
[ocultar]
Este é um artigo destacado. Clique aqui para mais informações.
Página semiprotegida
Itália
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Saltar para a navegação
Saltar para a pesquisa

Coordenadas: 43° N 12° E
Disambig grey.svg Nota: Para outros significados, veja Itália (desambiguação).
Repubblica Italiana
República Italiana
Bandeira da Itália 	
Brasão das Armas da Itália
Bandeira 	Emblema
Hino nacional: Il canto degli Italiani (italiano)
Também conhecido como Fratelli d'Italia ou Inno di Mameli.
("O canto dos italianos")
Menu
0:00
Gentílico: italiano

Localização da Itália

Localização da Itália (em verde escuro) na União Europeia (em verde claro)
Capital 	Roma
41º51' N 12º29' E
Cidade mais populosa 	Roma
Língua oficial 	Italiano¹
Governo 	República parlamentarista
 - Presidente 	Sergio Mattarella
 - Primeiro-ministro 	Giuseppe Conte
Formação 	 
 - Unificação 	17 de março de 1861 (159 anos) 
 - República 	2 de junho de 1946 (74 anos) 
Entrada na UE 	25 de março de 1957 (membro co-fundador)
Área 	 
 - Total 	301 338 km² (69.º)
 - Água (%) 	2,4
 Fronteira 	

    FrançaSuíçaÁustriaEslovéniaSan MarinoVaticano

População 	 
 - Estimativa para 2016 	60 665 551[1] hab. (23.º)
 - Densidade 	201,1 hab./km² (42.º)
PIB (base PPC) 	Estimativa de 2017
 - Total 	US$ 2,399 trilhões *[2] (12.º)
 - Per capita 	US$ 39 499[2] (36.º)
PIB (nominal) 	Estimativa de 2017
 - Total 	US$ 2,181 trilhões *[2] (9.º)
 - Per capita 	US$ 35 913[2] (25.º)
IDH (2018) 	0,883 (29.º) – muito alto[3]
Gini (2006) 	32[4]
Moeda 	Euro² (EUR)
Fuso horário 	CET (UTC+1)
 - Verão (DST) 	CEST (UTC+2)
Clima 	

    mediterrânicoalpinocontinental

Org. internacionais 	

    ONUOMCOTANUEUEOCEOCDEG8G20

Cód. ISO 	ITA
Cód. Internet 	.it ³
Cód. telef. 	+39
Website governamental 	www.governo.it

Mapa da Itália

¹ alemão e ladino, no Tirol do Sul; esloveno, no Friuli-Venezia Giulia; francês, no Vale de Aosta.
² Antes de 1999: Lira italiana
³ o domínio .eu também é utilizado juntamente com os outros Estados membros da União Europeia.

Itália (em italiano: Italia [iˈtaːlja] (Sobre este somescutar (ajuda·info))), oficialmente República Italiana (em italiano: Repubblica Italiana), é uma república parlamentar unitária localizada no centro-sul da Europa. Ao norte, faz fronteira com França, Suíça, Áustria e Eslovênia ao longo dos Alpes. A parte sul consiste na totalidade da península Itálica, Sicília, Sardenha, as duas maiores ilhas no mar Mediterrâneo, e muitas outras ilhas menores ficam no entorno do território italiano. Os Estados independentes de San Marino e do Vaticano são enclaves no interior da Itália, enquanto Campione d'Italia é um ex-clave italiano na Suíça. O território do país abrange cerca de 301 338 km² e a maior parte do seu território tem um clima temperado sazonal. Com 60,8 milhões de habitantes em 2015, é a quinta nação mais populosa da Europa e a 23.ª do mundo.

Roma, a capital italiana, foi durante séculos o centro político e religioso da civilização ocidental como capital do Império Romano e como sede da Santa Sé. Após o declínio dos romanos, a Itália sofreu inúmeras invasões de povos estrangeiros, desde tribos germânicas, como os lombardos e ostrogodos, aos bizantinos e, mais tarde, os normandos, entre outros. Séculos mais tarde, Itália tornou-se o berço das repúblicas marítimas e do Renascimento,[5] um movimento intelectual extremamente frutífero que seria fundamental na formação subsequente do pensamento europeu.

Durante grande parte de sua história pós-romana, a Itália foi fragmentada em vários reinos (tais como o Reino da Sardenha; o Reino das Duas Sicílias e o Ducado de Milão, etc.) e cidades-Estado, mas foi unificada em 1861,[6] após um período tumultuado da história conhecido como "Il Risorgimento" ("O Ressurgimento"). Entre o final do século XIX e o fim da Segunda Guerra Mundial, a Itália possuiu um império colonial que estendia seu domínio até à Líbia, Eritreia, Somália, Etiópia, Albânia, Dodecaneso e uma concessão em Tianjin, na China.[7]

A Itália moderna é uma república democrática, classificada como o 24.º país mais desenvolvido do mundo[3] e com índice de qualidade de vida entre os dez primeiros do planeta.[8] O país goza de um alto padrão de vida e tem um elevado PIB nominal per capita.[2] É um membro fundador da União Europeia e parte da zona euro, além de ser membro do G8, G20, OTAN, OCDE, Organização Mundial do Comércio (OMC), Conselho da Europa, União da Europa Ocidental e das Nações Unidas. A Itália tem a quarta maior reserva de ouro, o oitavo maior PIB nominal, o décimo maior PIB (PPC)[2] e o sexto maior orçamento público do mundo.[9] A República Italiana tem o nono maior orçamento de defesa do mundo, acesso às armas nucleares da OTAN e um papel proeminente nos assuntos militares, culturais e diplomáticos europeus e mundiais, o que a torna uma das principais Potências Médias do mundo e uma Potência Regional de destaque na Europa.[10][11] O país tem um elevado nível de escolaridade pública e é uma nação altamente globalizada.[12]
Índice

    1 Etimologia
    2 História
        2.1 Pré-história e Antiguidade
            2.1.1 Roma antiga
        2.2 Idade Média
        2.3 Era moderna
        2.4 Unificação
        2.5 Fascismo
        2.6 República
    3 Geografia
        3.1 Clima
        3.2 Ambiente
    4 Demografia
        4.1 Grupos étnicos
        4.2 Emigração e imigração
        4.3 Idioma
        4.4 Religião
        4.5 Cidades mais populosas
    5 Política
        5.1 Forças armadas
        5.2 Crime e aplicação da lei
        5.3 Relações exteriores
    6 Divisões administrativas
    7 Economia
        7.1 Turismo
    8 Infraestrutura
        8.1 Transportes
        8.2 Educação, ciência e tecnologia
        8.3 Saúde
        8.4 Energia
    9 Cultura
        9.1 Literatura
        9.2 Arquitetura
        9.3 Artes visuais
        9.4 Música
        9.5 Teatro
        9.6 Moda e design
        9.7 Culinária
        9.8 Cinema
        9.9 Feriados
        9.10 Esportes
    10 Referências
        10.1 Bibliografia
    11 Ligações externas

Etimologia

Várias hipóteses para o nome da Itália foram formuladas.[13] Umas delas teoriza que o nome se origina de um empréstimo linguístico. Quando a hegemonia etrusca ia chegando a seu ocaso com a expansão dos latinos, os povos do Sul, em particular os oscos, úmbrios e outros povos do centro e Sul da península Itálica possuíam um numeroso rebanho bovino. Na língua dos oscos, o acusativo ‘vitluf’ (aos bezerros) deu lugar em latim a ‘vitellus’ (bezerrinho), palavra proveniente de vitulos (bezerro de entre um e dois anos) e similarmente no úmbrio como vitlo . Estas palavras se derivaram do indo-europeu ‘wet-olo’ (de um ano cumprido), formada por sua vez a partir de ‘wet-‘ (ano), também presente nos vocábulos "veterano" e "veterinário".[14][15] O gado era tão importante para esses povos que adotaram como emblema a imagem de um touro jovem, que aparece em algumas moedas da época, com o nome de vitalos, que em pouco tempo converteu-se em ‘italos’, nome com que se denominou as tribos do sul.[16]

De acordo com Antíoco de Siracusa, a porção sul da península Bruttium (moderna Calábria: província de Régio da Calábria, e parte das províncias de Catanzaro e Vibo Valentia). Mas no seu tempo, Itália e Enótria já haviam se tornado sinônimos, e o nome também era aplicado à maior parte da Lucânia (atual Basilicata). Os gregos gradualmente aplicaram o nome Itália para uma região maior, mas foi durante o reino do imperador Augusto (fim do século I a.C.) que o termo foi expandido para cobrir toda a península até os Alpes.[17] e ‘itali – orum’ foi usado como gentílico para seus habitantes.[16]

O historiador grego Dionísio de Halicarnasso regista essa versão, junto com a lenda de que a Itália devia o seu nome a Ítalo, um rei lendário dos enótrios,[18] o que também é mencionado por Aristóteles[19] e Tucídides.[20]
História
Ver artigo principal: História da Itália

A história da Itália influenciou fortemente a cultura e o desenvolvimento social, tanto na Europa como no resto do mundo. Foi o berço da civilização etrusca, da Magna Grécia, da civilização romana, da Igreja Católica, das repúblicas marítimas, do humanismo, do Renascimento e do fascismo. Foi o lugar de nascimento de muitos artistas, cientistas, músicos, literatos, exploradores.[14]
Pré-história e Antiguidade
Ver artigos principais: Povos itálicos, Cultura Nuráguica, Etruscos e Magna Grécia
Afresco etrusco na Necrópole de Monterozzi, século V a.C.

As escavações em toda a Itália revelaram uma presença de neandertais que remonta ao período paleolítico, cerca de 200 mil anos atrás.[21] Os humanos modernos apareceram há cerca de 40 mil anos na região. Os sítios arqueológicos deste período incluem locais como Ceprano e Gravina in Puglia.[22]

Civilizações importantes que desapareceram há milhares de anos nasceram na Itália, como a civilização de Nurago, da Sardenha. Durante a Idade do Ferro existiram várias culturas que podem ser diferenciadas em três grandes núcleos geográficos, a do Lácio Antigo, a da Magna Grécia e a da Etrúria. Uma dessas culturas, os lígures, foram um enigmático povo que habitava o norte da Itália, Suíça e sul de França.[23]

Entre os diversos povos da Antiguidade destacam-se os lígures, os vênetos e os celtas no norte, os latinos, etruscos e samnitas no centro, enquanto no sul prosperaram colônias gregas (Magna Grécia), e na Sardenha desde o segundo milênio a.C. floresceu a antiga civilização dos sardos.[24]
Roma antiga
Ver artigos principais: Fundação de Roma, Roma Antiga, Reino de Roma, República Romana, Império Romano e Queda do Império Romano do Ocidente
O Coliseu, construído ca. 70-80 d.C.
Império Romano em sua extensão máxima

Uma das mais importantes culturas antigas desenvolvidas em solo italiano foi a etrusca (a partir do século VIII a.C.), que influenciou profundamente Roma e sua civilização, na qual muitas tradições importantes de origem mediterrânica e eurasiática encontraram a mais original e duradoura síntese política, econômica e cultural.[24]

Nascida na península Itálica, Roma, um assentamento em um vau no rio Tibre,[25] com fundação convencional em 753 a.C. Foi regida por um período de 244 anos por um sistema monárquico, inicialmente com soberanos de origem das tribos latina e sabina, depois por reis etruscos. A tradição conta sete reis: Rômulo, Numa Pompílio, Túlio Hostílio, Anco Márcio, Tarquínio Prisco, Sérvio Túlio e Tarquínio, o Soberbo. Em 509 a.C., os romanos expulsam o último rei da sua cidade[26] e estabelecem a República Romana.Desde sempre terra de origem e de encontro entre diversos povos e culturas, a civilização romana foi capaz de explorar as contribuições provenientes dos etruscos e de outros povos itálicos, da Grécia e de outras regiões do Mediterrâneo Oriental (Palestina — o berço do cristianismo — Síria, Fenícia e Egito). Graças ao seu império, Roma difundiu a cultura heleno-romana pela Europa e pelo Norte de África, que foram os limites de sua civilização.[24]

O Império Romano estava entre as forças econômicas, culturais, políticas e militares mais poderosas do mundo de seu tempo. Foi um dos maiores impérios da história mundial. Em seu auge, sob o governo de Trajano, cobriu 5 milhões de quilômetros quadrados.[27][28] O legado romano influenciou profundamente a civilização ocidental, moldando a maior parte do mundo moderno; entre os muitos legados do domínio romano estão o uso generalizado das línguas românicas derivadas do latim, do sistema numérico, do alfabeto, do calendário do Ocidente e da transformação do cristianismo em uma religião mundial importante.[29]

Em um lento declínio desde o século III, o Império dividiu-se em dois no ano de 395. O Império Ocidental, sob a pressão das invasões bárbaras, entrou em colapso em 476, quando seu último imperador foi deposto pelo chefe germânico Odoacro, enquanto o Império Oriental ainda sobreviveria por mais mil anos.[24]
Idade Média
Ver artigos principais: Reino Ostrogótico, Reino Lombardo, Ducado de Benevento, História do islã no sul da Itália, Conquista normanda do sul da Itália e Reino Itálico
Bandeiras das repúblicas marítimas. Do topo, em sentido horário: Veneza, Gênova, Pisa e Amalfi

Após a queda do Império Romano do Ocidente, o território da península se dividiu em vários Estados, alguns independentes, alguns parte de estados maiores (inclusive fora da península Itálica). O mais duradouro entre eles foram os Estados Pontifícios, que resistiram até a tomada italiana de Roma em 1870 e que foi mais tarde reconstituído como o Vaticano, no coração da capital italiana. Depois da queda do último imperador romano do Ocidente, seguiu-se a o domínio dos hérulos e, em seguida, dos ostrogodos.[30] A reanexação da Itália ao Império Romano do Oriente realizada por Justiniano no decurso das Guerras Góticas, na primeira metade do século VI, foi curta, uma vez que entre 568 e 570 os lombardos, povos germânicos provenientes do território da atual Hungria, ocuparam parte da península, reduzindo os domínios bizantinos na Itália ao Exarcado de Ravena, mas representaram uma formidável continuidade política e cultural e a garantia da prosperidade económica da península e de toda a Europa por muitos anos.[24]

Depois, a área sob domínio romano-bizantino foi sujeita a fragmentações territoriais, mas conseguiu resistir até o final do século XI, enquanto os lombardos tiveram que se submeter aos francos comandados por Carlos Magno a partir da segunda metade do século VIII. Os francos ajudaram na formação dos Estados Papais e no ano 800, a Itália central tornou-se parte do Sacro Império Romano-Germânico. Até o século XIII a política italiana foi dominada pela relação entre os imperadores do Sacro Império e os papas, com a maioria das cidades italianas se aliando com os primeiros (gibelinos) ou com os últimos (guelfos) de acordo com a conveniência do momento.[31]
Marco Polo, explorador do século XIII, registrou as suas viagens durante 24 anos no seu livro, apresentando aos europeus a Ásia Central e a China[32]

Foi durante essa época caótica que as cidades italianas viram a ascensão de uma instituição peculiar, as comunas medievais. Devido ao vácuo de poder causado pela extrema fragmentação territorial e a luta entre o império e a Santa Sé, as comunidades locais buscaram maneiras autônomas de manter a lei e a ordem.[33]

A Questão das Investiduras, um conflito sobre duas visões radicalmente diferentes sobre as autoridades seculares tais como reis, condes ou duques, terem qualquer papel legítimo no apontamento de instituições eclesiásticas tais como bispados, foi finalmente resolvida pela Concordata de Worms. Em 1176, uma liga de cidades estado, a Liga Lombarda, derrotou o imperador germânico Frederico Barbarossa na Batalha de Legnano, assim certificando a independência efetiva para a maioria das cidades do centro e norte da Itália.[34]

Nas áreas costeiras e do sul, as repúblicas marítimas cresceram para finalmente dominarem o Mediterrâneo e monopolizar as rotas de comércio com o Oriente. Elas eram cidades-estados talassocráticas e independentes, ainda que a maioria delas tenha tido origem em territórios que pertenciam ao Império Bizantino. Durante o tempo em que foram independentes, todas essas cidades tiveram sistemas de governo similares, nos quais a classe mercante detinha praticamente todo o poder. Na prática, as repúblicas eram oligárquicas e pouco se assemelhavam a democracias modernas. A relativa liberdade política que nelas se vivia contribui decisivamente para o avanço acadêmico e artístico.[35]
Expansão, rotas de comércio, influência e colônias dos genoveses (acima) e venezianos (abaixo).

As quatro mais proeminentes repúblicas marítimas foram a Veneza, Gênova, Pisa e a Amalfi, enquanto que as menos conhecidas são a Ragusa, Gaeta, Ancona e Noli.[35]

Veneza e Gênova eram portas de entrada da Europa para o comércio com o Oriente, além de produtoras de vidro fino, enquanto que a Florença foi a capital da seda, lã, bancos e joalheria. A riqueza desses negócios trazidos à Itália significou o patrocínio público e privado de grandes projetos artísticos. As repúblicas estiveram pesadamente envolvidas com as Cruzadas, providenciando suporte mas especialmente, tomando vantagem das oportunidades políticas e de comércio resultante dessas guerras.[35]

No sul, a Sicília se tornou um emirado islâmico no século IX, prosperando até que os ítalo-normandos o conquistaram no fim do século XI junto com a maioria dos principados lombardos e bizantinos no sul da Itália.[36]

Por uma série de eventos complexos, o sul da Itália desenvolveu um reino unificado, primeiro sob a Dinastia de Hohenstaufen, depois sob a Casa capetiana de Anjou e a partir do século XV com reis aragoneses. Na Sardenha, as antigas províncias bizantinas se tornaram estados independentes conhecidos como giudicati, embora algumas partes da ilha se tornaram controladas por Gênova ou Pisa até à anexação aragonesa no século XV. A pandemia de Peste Negra de 1348 deixou a sua marca na Itália ao matar talvez cerca de um terço da população.[37][38]

Contudo, a recuperação da praga levou ao ressurgimento das cidades, comércio e economia, que permitiu o florescimento do humanismo e da Renascença, que depois se espalhou pela Europa.[39]
Era moderna
A península itálica em 1494
Ver artigos principais: Renascença italiana, Renascimento, Guerras Italianas e Reino da Itália (1805-1814)

Nos séculos XIV e XV, a o centro-norte da Itália foi dividida em várias cidades-Estados em guerra, sendo o restante da península ocupada pelos Estados Papais e pelo Reino da Sicília, até então designado Reino de Nápoles. Embora muitas dessas cidades tenham sido muitas vezes subordinadas formalmente a governantes estrangeiros, como no caso do Ducado de Milão, que era oficialmente um Estado constituinte do Sacro Império Romano-Germânico, elas geralmente conseguiram manter a independência que haviam conquistado em terras italianas após o colapso do Império Romano do Ocidente. As cidades-Estados mais poderosas absorveram gradualmente os territórios que as cirdcundavam , dando origem às signorie (singular: signoria), estados regionais frequentemente liderados por famílias mercantes que fundaram dinastias locais. A guerra entre as cidades-Estados era endêmica e principalmente lutada por exércitos de mercenários conhecidos como condottieri, grupos de soldados provenientes de toda a Europa, especialmente da Alemanha e da Suíça, liderados em grande parte por capitães italianos.[40]

Após décadas de luta, Florença, Milão e Veneza emergiram como as potências dominantes que assinaram o Tratado de Lodi em 1454, que trouxe calma relativa para a região pela primeira vez em séculos. Esta paz vigoraria nos quarenta anos seguintes.[39]
Florença, o berço do Renascimento

O Renascimento, um período de vigoroso renascimento das artes e da cultura, originou-se na Itália graças a uma série de fatores, como a grande riqueza acumulada pelas cidades mercantes, o mecenato de suas famílias dominantes[41] e a imigração de estudiosos e textos gregos para a Itália após a conquista de Constantinopla pelo Império Otomano.[42][43][44] O Renascimento italiano atingiu o apogeu em meados do século XVI, enquanto as invasões estrangeiras mergulhavam a região na turbulência das Guerras Italianas.[39]

Os Médici se tornaram a principal família de Florença e fomentaram e inspiraram o nascimento do Renascimento italiano,[41][45] juntamente com outras famílias da Itália, como os Visconti e Sforza de Milão, os Este de Ferrara e os Gonzaga de Mântua. Os melhores artistas, como Leonardo da Vinci, Brunelleschi, Botticelli, Michelangelo, Giotto, Donatello, Ticiano e Rafael produziram trabalhos inspirados — sua pintura era mais realista do que tinha sido criada por artistas medievais e suas estátuas de mármore rivalizavam e às vezes superavam as da Antiguidade Clássica. O historiador humanista Leonardo Bruni também dividiu a história na Antiguidade, na Idade Média e Idade Moderna.[46] As ideias e ideais do Renascimento logo se espalharam para França, Inglaterra e grande parte da Europa. Enquanto isso, no entanto, a descoberta da América, as novas rotas para a Ásia encontradas pelos portugueses e o surgimento do Império Otomano, foram fatores que corromperam com o tradicional domínio italiano no comércio com o Oriente e provocaram um longo declínio econômico na península.[24]
Cristóvão Colombo descobriu a América em 1492, abrindo uma nova era na história da humanidade

Após as Guerras Italianas (1494 a 1559), provocadas pela rivalidade entre a França e a Espanha, as cidades-estados perderam gradualmente sua independência e sofreram a dominação estrangeira, primeiro pela Espanha (1559 a 1713) e depois pela Áustria (1713 a 1796). Em 1629-1631, uma nova explosão de peste afetou cerca de 14% da população da Itália.[47] Além disso, à medida que o Império Espanhol começou a declinar no século XVII, suas posses em Nápoles, Sicília, Sardenha e Milão também entraram em decadência. Em particular, o sul da Itália foi empobrecido deixou de ter relevância na corrente principal de eventos na Europa.[48]

No século XVIII, como resultado da Guerra da Sucessão Espanhola, a Áustria substituiu a Espanha como poder estrangeiro dominante, enquanto a Casa de Saboia surgiu como uma potência regional que se expandiu para o Piemonte e para a Sardenha. No mesmo século, o declínio de 200 anos foi interrompido pelas reformas econômicas e políticas levadas a cabo em diversos estados pelas elites governantes.[49] Durante as Guerras Napoleônicas, o norte e o centro da Itália foram invadidos e reorganizados como um novo Reino da Itália, um Estado cliente do Império Francês,[50] enquanto a metade sul da península era administrada primeiro por José Bonaparte e depois por Joachim Murat, respetivamente irmão e cunhado de Napoleão, que foram coroados como reis de Nápoles. O Congresso de Viena de 1814 restaurou a situação que era vigente no final do século XVIII, mas os ideais da Revolução Francesa não puderam ser erradicados e pouco depois ressurgiram durante as convulsões políticas que caracterizaram a primeira parte do século XIX.[24]
Unificação
Ver artigos principais: Risorgimento e Reino da Itália
Mapa animado da Unificação Italiana, entre 1829 e 1871

A Itália contemporânea nasceu como um Estado unitário quando, em 17 de março de 1861, a maioria dos estados da península e as duas principais ilhas foram unidas sob o governo do rei da Sardenha Vítor Emanuel II da Casa de Saboia. O arquiteto da unificação da Itália foi o primeiro-ministro da Sardenha, conde Camillo Benso de Cavour, que apoiou (embora não reconhecendo diretamente) Giuseppe Garibaldi, permitindo a anexação do Reino das Duas Sicílias pelo Reino da Sardenha-Piemonte.[24]

O processo de unificação teve a ajuda da França, que — juntamente com o Reino Unido — tinha interesse em criar um estado anti-Habsburgo liderado por uma dinastia amiga (Saboia) e capaz de impedir o surgimento de um estado republicano e democrático na Itália, desejado por alguns "patriotas", como Mazzini e como já tinha acontecido em parte, em Roma, Milão, Florença e Veneza durante o movimento revolucionário de 1848.[24]

A primeira capital do reino foi Turim, a antiga capital do Reino da Sardenha e ponto de partida do processo de unificação da Itália. Depois da convenção de setembro de 1864, a capital foi transferida para Florença.[51]

Em 1866, a Itália anexou o Vêneto, até então na posse do Império Austríaco, na sequência da terceira guerra de independência, na qual a Itália foi aliada da Prússia de Bismarck. A unificação não incluiu a Córsega, a região de Nice, cidade natal de Garibaldi, nem Roma e os territórios vizinhos, que estavam sob o controle do Papa e protegidos por tropas de Napoleão III.[24]
Altare della Patria ("Altar da Pátria"), em honra a Vítor Emanuel II, primeiro rei da Itália

Graças à derrota da França pelos prussianos, após uma rápida ação militar em 20 de setembro de 1870, Roma também foi anexada e proclamada a capital do reino. Mais tarde, com o Tratado de Latrão, em 1929, o Papa obteve a soberania da Cidade do Vaticano. Outra entidade autônoma dentro das fronteiras italianas é a República de San Marino.[24]

Mas mesmo após a conquista de Roma em 1870, a unificação da Itália ainda não estava completa, pois faltavam ainda as chamadas "terras irredentas": o Trentino, Trieste, a Ístria e a Dalmácia, que os nacionalistas clamavam como pertencentes à Itália. O Trentino, Trieste, a Ístria e Fiume foram anexados depois dos tratados de paz, após a Primeira Guerra Mundial, impostos pela França, Reino Unido e Estados Unidos aos Impérios Centrais, perdedores da guerra.[24]
Fascismo
Ver artigos principais: Fascismo, Itália fascista, Grande Itália e Segunda Guerra Mundial
Ver também: Crimes de Guerra da Itália
Benito Mussolini, líder do Partido Nacional Fascista, cumprimenta suas tropas na Etiópia.

A turbulência que se seguiu à devastação da Primeira Guerra Mundial, inspirada pela Revolução Russa de 1917, levou à turbulência e anarquia. O governo liberal, temendo uma revolução socialista, começou a apoiar o pequeno Partido Nacional Fascista, liderado por Benito Mussolini. Em outubro de 1922, as milícias fascistas camisas negras tentaram um golpe de Estado (a "Marcha sobre Roma"), que apesar de ter falhado, levou o rei Vítor Emanuel III a nomear Mussolini como primeiro-minsitro. Nos anos seguintes, Mussolini proibiu todos os partidos políticos e liberdades pessoais, instituindo assim uma ditadura.[24]

Em 1935, Mussolini invadiu a Etiópia, resultando em um isolamento internacional e levando à retirada da Itália da Liga das Nações. Subsequentemente, a Itália deu forte apoio a Franco na Guerra Civil Espanhola e mais tarde aliou-se com a Alemanha nazista e com o Império do Japão. Em 1939, a Itália ocupou a Albânia, um protetorado italiano de facto durante décadas e entrou na Segunda Guerra Mundial em junho de 1940 ao lado das potências do Eixo.[24][52]
Extensão máxima do Império colonial italiano (1940-1943)

Mussolini, querendo uma vitória rápida como a blitzkriegs de Adolf Hitler na Polônia e na França, invadiu a Grécia em outubro de 1940, mas foi forçado a aceitar um empate humilhante depois de alguns meses. Ao mesmo tempo, a Itália, depois de inicialmente conquistar a Somalilândia Britânica e partes do Egito, sofreu um contra-ataque dos Aliados que acabou com todas as suas possessões no Corno de África e no Norte da África.[24]

A Itália foi invadida pelos Aliados em julho de 1943, levando ao colapso do regime fascista e à queda de Mussolini. Em setembro de 1943, a Itália se rendeu. O país foi palco de combates durante o resto da guerra, enquanto os Aliados estavam avançando a partir do sul e o norte era a base para as forças leais ao regime fascista e às forças alemãs. Os combates tiveram a participação do movimento de resistência italiano.[24]

As hostilidades terminaram em 2 de maio de 1945. Quase meio milhão de italianos (incluindo civis) morreram no conflito[24] e a economia italiana tinha sido completamente destruída; a renda per capita em 1944 estava em seu ponto mais baixo desde o início do século XX.[53]
República
Ver artigo principal: Itália republicana
O chefe de Estado provisório, Enrico De Nicola, assina a Constituição da República Italiana em virtude da provisão XVIII, em 27 de dezembro de 1947

A Itália se tornou uma república, após um referendo realizado em 2 de junho de 1946, um dia comemorado desde então como o Dia da República. Esta foi também a primeira vez que as mulheres italianas tiveram direito ao voto.[54] O filho de Vítor Emmanuel III, Humberto II, foi forçado a abdicar e foi exilado. A constituição republicana entrou em vigor em 1 de janeiro de 1948. Nos termos dos Tratados de Paz de Paris de 1947, a área da fronteira oriental foi perdida para a Iugoslávia e, mais tarde, o Território Livre de Trieste foi dividido entre os dois Estados. O medo no eleitorado italiano de uma possível tomada comunista provou ser crucial para o resultado da primeira eleição com sufrágio universal em 18 de abril de 1948, quando os democratas-cristãos, sob a liderança de Alcide De Gasperi, obtiveram uma vitória esmagadora. Consequentemente, em 1949, a Itália tornou-se membro da OTAN. O Plano Marshall ajudou a reavivar a economia italiana, que, até final dos anos 1960, desfrutou de um período de crescimento econômico sustentado, o que foi comumente chamado de "Milagre Econômico". Em 1957, a Itália foi um membro fundador da Comunidade Econômica Europeia (CEE), que posteriormente se tornou a União Europeia (UE) em 1993.[55]

Do final dos anos 1960 até o início dos anos 1980, o país experimentou os "anos de chumbo", um período caracterizado pela crise econômica (especialmente após a crise do petróleo de 1973), generalizados conflitos sociais e massacres terroristas realizados por grupos extremistas opostos, com o suposto envolvimento dos serviços de inteligência dos Estados Unidos.[56][57][58]
A cerimônia de assinatura do Tratado de Roma, em 25 de março de 1957, criando a Comunidade Econômica Europeia, precursora da atual União Europeia. A Itália é um membro fundador de todas as instituições da UE

Os anos de chumbo culminaram com o assassinato do líder democrata-cristão Aldo Moro em 1978, um evento que afetou profundamente todo o país. Na década de 1980, pela primeira vez desde 1945, dois governos foram conduzidos por primeiros-ministros que não eram democratas-cristãos: um liberal (Giovanni Spadolini) e um socialista (Bettino Craxi), o Partido Democrata Cristão permaneceu, no entanto, como o principal partido do governo. Durante o governo Craxi, a economia recuperou e a Itália se tornou a quinta maior nação industrial do mundo, ganhando ingresso no G7. No entanto, como resultado de suas políticas de gastos, a dívida nacional italiana disparou durante a era Craxi, passando de 100% do produto interno bruto (PIB) pouco depois.[59]

No início de 1990, a Itália enfrentou desafios significativos, devido aos eleitores — desencantados com a paralisia política, a dívida pública enorme e extensa corrupção do sistema (conhecida como Tangentopoli) descoberto pela "Operação Mãos Limpas" — exigirem reformas radicais. Os escândalos envolveram todos os principais partidos, mas especialmente os da coalizão de governo: o partido democrata-cristão, que governou durante quase 50 anos, sofreu uma grave crise e acabou por ser dissolvido em 1994, divididindo-se em várias facções. Os comunistas reorganizaram-se como uma força social-democrata. Durante os anos 1990 e 2000, o centro-direita (dominada pelo magnata da mídia Silvio Berlusconi) e coalizões de centro-esquerda governaram alternadamente o país, que entrou em um período prolongado de estagnação econômica.[60]
Geografia
Ver artigo principal: Geografia da Itália
Mapa topográfico da Itália

A Itália está localizada no sul da Europa e compreende a península Itálica e uma série de ilhas, incluindo as duas maiores, Sicília e Sardenha. Situa-se entre as latitudes 35° e 47° N e longitude 6° e 19° E. Embora o país compreenda a totalidade península e a maior parte da bacia alpina meridional, alguns do território da Itália se estendem além da bacia alpina e algumas ilhas estão localizadas fora da plataforma continental da Eurásia. Esses territórios são as comunas de Livigno, Sesto, Innichen, Dobbiaco (em parte), Chiusaforte, Tarvisio, Curon Venosta (em parte), que fazem parte da bacia do rio Danúbio, enquanto o Val di Lei constitui parte do bacia do Reno e as ilhas de Lampedusa e Lampione estão na plataforma continental africana.[61]

A área total do país é de 301 230 km², dos quais 294 020 km² são terra e 7 210 km² água. Incluindo as ilhas, a Itália tem um litoral e uma fronteira de 7 600km nos mares Adriático, Jônico e Tirreno (740 km) e as fronteiras comuns com a França (488 km), Áustria (430 km), Eslovênia (232 km) e Suíça; San Marino (39 km) e Cidade do Vaticano (3,2 km), ambos enclaves, também entram como fronteiras.[61]

Os Apeninos formam a espinha dorsal da península e os Alpes formam a sua fronteira natural a norte, onde está o ponto mais alto da Itália, o monte Branco (4 810 m). O Pó, maior rio da Itália (652 km), flui dos Alpes na fronteira oeste com a França e atravessa a planície da Padânia em seu caminho para o mar Adriático. Os cinco maiores lagos são (em ordem de tamanho decrescente):[62] Garda (367,94 km²), Maggiore (212,51 km²), Como (145,9 km²), Trasimeno (124,29 km²) e Bolsena (113,55 km²).[61]

O país está situado no ponto de encontro da placas tectônicas eurasiática e africana, levando a uma atividade sísmica e vulcânica considerável. Existem 14 vulcões na Itália, três dos quais estão ativos: Etna (o tradicional local de forja de Vulcano), Stromboli e Vesúvio. Este último é o único vulcão ativo da Europa continental e é o mais famoso pela destruição de Pompeia e Herculano. Várias ilhas e colinas foram criadas pela atividade vulcânica e ainda há uma grande caldeira ativa, os Campos Flégreos, no noroeste de Nápoles.[61]

    Geografia da Itália

    Riviera Italiana na Ligúria.

    Igreja em Stelvio, nos Alpes.

    Lago Como, na Lombardia.

    Levanzo, na Sicília.

    Dolomitas, nos Alpes.

    Ilha Sant'Antioco, na Sardenha.

Clima
Itália pela classificação de Köppen

Graças à grande extensão longitudinal da península e a conformação interna principalmente montanhosa, o clima da Itália é altamente diversificado. Na maior parte das regiões setentrionais e centrais do interior, o clima varia de subtropical úmido a continental e oceânico úmido. Em particular, o clima da região geográfica da Planície Padana é predominantemente continental, com invernos rigorosos e verões quentes.[63][64]

As áreas costeiras da Ligúria, Toscana e a maioria do Sul geralmente se encaixam no estereótipo do clima mediterrâneo (classificação climática de Köppen, Csa). As condições nas áreas costeiras peninsulares podem ser muito diferentes dos terrenos e vales mais altos do interior, particularmente durante os meses de inverno, quando as altitudes mais altas tendem a ser frias, úmidas e muitas vezes com neve.[65] As regiões costeiras têm invernos suaves e verões quentes e geralmente secos, embora os vales das planícies possam ser bastante quentes no verão.[66]

As temperaturas médias no inverno variam de 0 °C nos Alpes a 12 °C na Sicília, assim como as temperaturas médias no verão variam de 20 °C a mais de 25°C. Os invernos podem variar muito em todo o país com períodos frios, nevoentos e com neve no norte e condições mais amenas e ensolaradas no sul. Os verões são geralmente quentes e úmidos em todo o país, especialmente no sul, enquanto as áreas norte e central podem experimentar fortes tempestades ocasionais da primavera ao outono.[66]
Ambiente
Parques nacionais (verde) e regionais (vermelho) na Itália

Depois do seu rápido crescimento industrial, a Itália levou um longo tempo para confrontar os seus problemas ambientais. Depois de várias melhorias, ela agora se posiciona na 84.ª posição no mundo com relação a sustentabilidade ecológica.[67] Parques nacionais cobrem cerca de 5% do país.[68] Na década de 2010, a Itália se tornou um dos líderes do mundo em produção de energia renovável, sendo o país com a quarta maior capacidade instalada de energia solar no mundo em 2010 e um dos países com a maior penetração de energia solar.[69][70] além de ter a sexta maior capacidade instalada de energia eólica em 2010.[71]

No entanto, a poluição atmosférica continua sendo um problema severo, especialmente no norte industrializado, atingindo o décimo maior nível mundial de emissão de dióxido de carbono industrial no anos 1990.[72] Em 2009, a Itália era o 16.° maior lançador global de dióxido de carbono na atmosfera.[73] Tráfico intenso e congestão nas maiores áreas metropolitanos continuam a causar severos problemas ambientais e de saúde pública, mesmo que os níveis de smog tenham diminuído dramaticamente entre os anos 1970 e 1980, com a presença de smog se tornando um fenômeno cada vez mais raro e os níveis de dióxido de enxofre estavam diminuindo no início da década de 1990.[74]

Muitos cursos de água e seções costeiras tem sido contaminados pela atividade industrial e agricultural, enquanto que em decorrência dos níveis crescentes da água, Veneza tem sido regularmente inundada em anos recentes. Lixo e contaminantes da atividade industrial nem sempre foram descartados por meios legais e têm levado a problemas permanentes de saúde na população das áreas afetadas, como no caso do acidente de Seveso. O país também operou várias usinas nucleares entre 1963 e 1990, mas após o desastre de Chernobyl e um referendo sobre o assunto o programa nuclear civil foi terminado. Essa decisão foi revogada pelo governo em 2008, que planeava construir até quatro usinas nucleares com tecnologia francesa. O que por sua vez foi cancelado após o referendo sobre a questão nuclear logo depois do desastre de Fukushima.[75]

Desmatamento, construção ilegal e políticas deficientes de manejo do solo levaram a erosão significativa de todas as regiões montanhosas da Itália, levando a desastres ecológicos de grandes proporções como a transposição da barragem de Vajont em 1963, deslizamentos de terra em 2008 em Sarno[76] e em 2010, em Messina.[77]
Gran Paradiso, estabelecido em 1922, é o mais antigo parque nacional italiano.
Demografia
Ver artigo principal: Demografia da Itália
Densidade demográfica na Itália
Península itálica vista da EEI à noite

Em 2009, a população italiana passou de 60 milhões,[78][79] a quarta maior da União Europeia, e em 2017 era a 23.ª maior do mundo.[80] Em 2016, o país tinha 60 665 551 habitantes (densidade: 201,3 hab./km²),[1] o quinto maior da União Europeia, sendo o norte a parte mais densa.[81]

Depois da Segunda Guerra Mundial, a Itália passou por um grande crescimento econômico que levou a população rural a mover-se para as cidades, e ao mesmo tempo passou de uma nação caracterizada por massiva emigração a um país receptor de imigrantes. A alta fertilidade persistiu até à década de 1970, e depois passou para abaixo da taxa de reposição — em 2007, um em cada cinco italianos era aposentado. Apesar disso, graças principalmente à imigração das décadas de 1980 e 1990, nos anos 2000 a Itália viu um acréscimo populacional natural pela primeira vez em anos.[82]
Grupos étnicos
Ver artigo principal: Italianos

Cerca de 92% da população italiana tem origem na península Itálica.[83] Os italianos são descendentes de uma grande quantidade de povos que se estabeleceram na península ao longo da história. Os italianos são uma mistura de povos que já viviam na região, incluindo os povos latinos (a oeste), os sabinos (no vale superior do Tibre), os úmbrios (no centro), os samnitas (no sul), oscos, entre outros, como os etruscos que se estabeleceram no centro do país, os gregos no sul e os celtas no norte.[81]

Posteriormente, estabeleceram-se no norte povos germânicos (ostrogodos, visigodos, lombardos) e, no sul, sarracenos (de origem árabe e norte-africana) e os normandos (de origem escandinava). Esses últimos deixaram uma menor influência na população italiana.[81]
Emigração e imigração
Ver artigo principal: Emigração italiana
Ver também: Imigração italiana no Brasil

Do final do século XIX até a década de 1960, a Itália era um país de emigração em massa. Entre 1898 e 1914, os anos de pico da diáspora italiana, aproximadamente 750 000 italianos emigravam do país a cada ano.[84]
Imigrantes italianos na Hospedaria dos Imigrantes de São Paulo, Brasil (1890)

A diáspora atingiu mais de 25 milhões de italianos e é considerada a maior migração em massa da época contemporânea.[85] Como resultado, atualmente mais de 4,1 milhões de cidadãos italianos estão vivendo no exterior,[86] enquanto pelo menos 60 milhões de pessoas com ascendência italiana total ou parcial vivem fora da Itália, principalmente na Argentina,[87] Brasil,[88] Uruguai,[89] Venezuela,[90] Estados Unidos,[91] Canadá,[92] Austrália[93] e França.[94]

Em 2016, a Itália tinha cerca de 5,05 milhões de residentes estrangeiros,[95] representando 8,3% da população total. Os números incluem mais de meio milhão de crianças nascidas na Itália de pais estrangeiros — imigrantes de segunda geração, mas excluem os estrangeiros que posteriormente adquiriram a cidadania italiana.[96] Em 2016, cerca de 201 000 pessoas adquiriram a cidadania italiana[97] e 130 000 em 2014).[98] Os números oficiais também excluem imigrantes ilegais, que, em 2008, foram estimados em pelo menos 670 000 pessoas.[99]

A partir do início da década de 1980, até então uma sociedade linguisticamente e culturalmente homogênea, a Itália começou a atrair fluxos substanciais de imigrantes estrangeiros.[100] Depois da queda do Muro de Berlim e, mais recentemente, dos alargamentos de 2004 e 2007 da União Europeia, grandes ondas de migração se originaram dos antigos países socialistas da Europa Oriental (especialmente Romênia, Albânia, Ucrânia e Polônia), mas também de países da Ásia, como a China.[101] Atualmente, cerca de um milhão de cidadãos romenos (cerca de 10% dos quais pertencentes à etnia cigana)[102] estão oficialmente registados como residentes em Itália, representando assim o mais importante país de origem, seguido por albaneses e marroquinos com cerca de 500 000 pessoas cada. O número de romenos não registrados é difícil de estimar, mas a Rede de Relatórios Investigativos dos Bálcãs sugeriu em 2007 que talvez houvesse meio milhão de pessoas ou mais.[103]
Idioma
Distribuição da língua italiana no mundo:
  língua nativa
  língua secundária
  minorias italófonas
Ver artigos principais: Língua italiana e Línguas da Itália

O idioma oficial é o italiano, falado por quase toda a população. O italiano padrão é uma língua derivada do dialeto da Toscana, sobretudo aquele falado na região de Florença.[81]

Existem diversas línguas e dialetos falados no dia a dia pela população italiana, como o sardo (na Sardenha), napolitano (em Campânia), calabrês em duas variações (na Calábria), vêneto (no Vêneto), friulano (em Friuli-Venezia Giulia), francês (no Vale d'Aosta), alemão (na Província autónoma de Bolzano), esloveno (em Trieste), entre outras.[81]

A Itália, ainda hoje, pode ser considerada um país de bilíngues. Em muitas regiões do país a diglossia é predominante, pois o uso dos dialetos no cotidiano não foi eliminado, inclusive entre a população mais culta.[104][81]
Religião
Ver artigos principais: Religião na Itália e Catolicismo na Itália
Basílica de São Pedro, Vaticano. 87,8% da população italiana segue o Catolicismo Romano

O Catolicismo Romano é a maior religião do país e embora a Igreja Católica não seja mais a religião oficial do estado. 87,8% dos italianos identificam-se como católicos romanos.[105] Contudo apenas um terço descrevem-se como membros ativos (36,8%). A sede mundial da Igreja Católica situa-se no Vaticano desde o século III, quando o bispo de Roma passou a ser considerado bispo supremo e recebeu o título "papa".[106]

Historicamente, a Igreja exerceu grande influência na vida política e social dos italianos. Embora continue influente, nos últimos anos, com o aumento da secularização, a religião vem perdendo força na Itália, como em outros países desenvolvidos. Em pesquisa de 2012, 73% dos italianos se disseram religiosos, 15% não religiosos, 8% ateus convictos e 4% não responderam.[107] Apenas 25% dos católicos italianos dizem que a religião "é muito importante" e 31% dizem que rezam todos os dias, embora 95% da população em 2010 fosse batizada na igreja.[108] Apesar de cerca de 30% da população italiana afirmar que comparece à missa todos os domingos, uma pesquisa mostrou que o comparecimento real é de apenas 18,5%.[109]
Religião na Itália
Religião 			Percentagem 	
Catolicismo 	
  
	87,8%
Sem religião 	
  
	5,8%
Outros cristãos 	
  
	3,8%
Islamismo 	
  
	1,9%
Outros 	
  
	0,7%

Outros grupos cristãos na Itália incluem mais de 700 000 cristãos ortodoxos,[110] incluindo 470 000 imigrantes,[111] e por volta de 180 000 gregos ortodoxos, 550 000 pentecostais e evangélicos (0,8%) (dos quais 400 000 são membros da Assembleia de Deus da Itália), 245 657 Testemunhas de Jeová (0,4%),[112] e 104 000 de outras religiões.[113]

A minoria religiosa mais antiga do país é comunidade judaica, que compreende por volta de 28 400 pessoas,[114] mas não é mais o maior grupo não cristão da Itália. Como resultado da significante imigração de outras partes do mundo, 825 000 muçulmanos (1,4% da população total) moram no país,[115] mas apenas 50 000 são cidadãos italianos. Há também 110 000 budistas (0,2%),[111][116][117] 70 000 siques,[118] e 70 000 hindus (0,1%).[81]
Cidades mais populosas

    verdiscutireditar

Cidades mais populosas da Itália
Estimativas do ISTAT para 31 de dezembro de 2010
Rome Skyline (8012016319).jpg
Roma
Full Milan skyline from Duomo roof.jpg
Milão
Posição 	Localidade 	Região 	Pop. 	Posição 	Localidade 	Região 	Pop. 	Napoli6.png
Nápoles
Turin monte cappuccini.jpg
Turim
1 	Roma 	Lácio 	2 828 692 	11 	Veneza 	Vêneto 	270 947
2 	Milão 	Lombardia 	1 331 210 	12 	Verona 	Vêneto 	263 964
3 	Nápoles 	Campânia 	962 713 	13 	Messina 	Sicília 	242 503
4 	Turim 	Piemonte 	907 663 	14 	Pádua 	Vêneto 	214 198
5 	Palermo 	Sicília 	655 875 	15 	Trieste 	Friul-Veneza Júlia 	205 535
6 	Gênova 	Ligúria 	608 006 	16 	Bréscia 	Lombardia 	193 879
7 	Bolonha 	Emília-Romanha 	380 181 	17 	Tarento 	Apúlia 	191 810
8 	Florença 	Toscana 	371 282 	18 	Prato 	Toscana 	188 011
9 	Bari 	Apúlia 	320 475 	19 	Parma 	Emília-Romanha 	186 690
10 	Catânia 	Sicília 	293 458 	20 	Régio da Calábria 	Calábria 	186 697
Política
Palazzo Chigi, residência oficial do primeiro-ministro
Câmara dos Deputados da Itália

A constituição italiana de 1948 estabeleceu um parlamento bicameral, que é formado por uma câmara de deputados (Camera dei Deputati) e de um senado (Senato della Repubblica) além de um sistema judiciário; e um sistema executivo composto de um conselho de ministros (Consiglio dei Ministri), encabeçado pelo primeiro-ministro (Presidente del consiglio dei ministri).[119][120]

O presidente da república (Presidente della Repubblica) tem um mandato de sete anos. O presidente escolhe o primeiro-ministro, e este propõe os outros ministros, que são aprovados pelo presidente. O conselho de ministros precisa ter apoio (fiducia - confiança) de ambas as casas do parlamento.[119][120]

Os deputados que são eleitos para o parlamento são eleitos diretamente pela população. De acordo com a legislação italiana de 1993, a Itália tem membros únicos de cada distrito do país, para 75% dos postos no parlamento. Os outros 25% dos postos parlamentares são distribuídos regularmente. A câmara de deputados possui oficialmente 630 membros (mas de fato, são apenas 619 depois das eleições italianas de 2001).[119][120]

O senado é composto por 315 senadores, eleitos pelo voto popular, bem como ex-presidentes e outras pessoas (não mais que cinco), indicadas pelo presidente da república, de acordo com provisões constitucionais especiais. Ambos, a câmara de deputados e o senado, são eleitos para um mandato de no máximo cinco anos de duração, mas eles podem ser dissolvidos antes do término do mandato. Leis podem ser criadas na câmara de deputados ou no Senado, e para serem aprovadas, precisam da maioria em ambas as câmaras.[119][120]

O sistema judiciário italiano é baseado nas leis romanas, modificadas pelo Código Napoleônico e outros estatutos adicionados posteriormente. Há também uma corte constitucional (Corte Costituzionale), uma inovação posterior à Segunda Guerra Mundial.[119]
Forças armadas
Ver artigo principal: Forças Armadas da Itália
Caça F-35 operado pela Força Aérea Italiana.
Porta-aviões Cavour (550) da Marinha da Itália.
Soldados do Exército Italiano.

O exército, marinha, força aérea, Arma dos Carabineiros (Carabinieri) e a Guarda de Finanças coletivamente formam as forças armadas italianas, sob o comando do Conselho Supremo de Defesa, presidido pelo Presidente da República Italiana. Desde 1999, o serviço militar é voluntário.[121] Em 2010, o exército italiano tinha 293.202 soldados ativos,[122] dos quais 114.778 na guarda nacional.[123]

Os gastos militares italianos totais em 2010 foram os décimos maiores do mundo, situando-se em 35,8 bilhões * de dólares, equivalente a 1,7% do PIB nacional. A Itália faz parte da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), uma aliança militar entre países da América do Norte e da Europa; fazendo parte do Quinteto da OTAN, um diretório informal das grandes potências que compõem a organização.[124][125]

Como parte da partilha estratégia de armas nucleares da OTAN, a Itália também abriga 90 bombas nucleares B61 dos Estados Unidos, localizadas nas bases aéreas de Ghedi e Aviano, e destinadas a serem usadas pelos caças-bombardeiros Panavia Tornado e futuramente F-35 Lightning II da força aérea.[126][127]

O Exército Italiano é a força de defesa terrestre nacional. Dentre os seus veículos de combate estão o veículo de combate de infantaria Dardo, o Centauro B1 na função de destruidor de tanques e o tanque Ariete. Dentre as suas aeronaves estão o helicóptero de ataque Agusta A129 Mangusta que foi empregado em missões da União Europeia, OTAN e da ONU.[128]

A Marinha Italiana possui em 2018 cerca de 118 embarcações à sua disposição,[129] a sua frota possui dois porta-aviões, três pequenas docas de transporte anfíbio de 8 000 toneladas, quatro contra-torpedeiros de defesa aérea, quatro fragatas de propósito geral, 10 fragatas anti-submarinas e oito submarinos de ataque. Unidades de guerra litorânea e patrulha incluem uma fragata leve de patrulha, 10 navios de patrulha e duas corvetas. No suporte da frota estão dez navios de contra medidas a minas, quatro barcos de patrulha costeira e vários navios auxiliares. A marinha passou por um extenso processo de renovação, com o resto da sua frota remanescente da Guerra Fria de 50 navios sendo substituída por 30 navios maiores e em geral, polivalentes.[130] Também é considerada como uma marinha de alto mar.[131]

A Força Aérea Italiana é uma das maiores forças aéreas da OTAN. Em 2016 tinha a sua disposição 85 caças Eurofighter Typhoon, 9 F-35 e 56 Panavia Tornado, além de 53 AMXs na função de ataque ao solo, configurando 202 aeronaves de combate a jato, de um número total de 716 aeronaves.[132] A função de transporte aéreo é realizada pelos C-130 Hercules e Alenia C-27J Spartan, o último de fabricação italiana.[133]

Um corpo autônomo das forças militares, os carabineiros, são a gendarmaria e a polícia militar da Itália, policiando a população civil e militar junto dos outros serviços de polícia. Enquanto que diferentes ramos dos carabineiros reportam para ministros diferentes para cada uma das suas funções individuais, para as funções de manutenção da segurança e ordem pública, os corpos reportam para o Ministros do Interior.[134]
Crime e aplicação da lei
Um Alfa Romeo dos Carabinieri
A Suprema Corte de Cassação

A aplicação da lei na Itália é providenciada por múltiplas forças policiais, cinco das quais são agências nacionais italianas. A Polícia do Estado (Polizia di Stato) é a polícia civil nacional da Itália. Junto com os deveres de patrulha, investigação e aplicação da lei, ela patrulha as autoestradas da Itália e vigia a segurança das ferrovias, pontes e cursos de água. Os carabinieri, nome comum para a Arma dos Carabineiros que também fazem parte das Forças Armadas da Itália, também têm deveres de polícia, atuando como a polícia militar da Itália. Outro ramo das forças armadas, a Guarda de Finanças também atua com funções policiais. A Polícia Penitenciária (Polizia Penitenciaria) opera no sistema prisional italiano e manejam o transporte dos presos.[135]

O sistema judiciário italiano é baseado no direito Romano, modificada pelo código napoleônico e estatutos posteriores. A Suprema Corte de Cassação é a mais alta corte da Itália para recurso tanto em casos civis quanto criminais. A Corte Constitucional da República Italiana (Corte Costituzionale) julga em conformidade com as leis da constituição. Desde a sua aparição no meio do século XIX, o crime organizado italiano tem se infiltrado na vida social e econômica de muitas regiões no Sul da Itália. A mais notória organização é a Cosa nostra, conhecida como Máfia siciliana, que também se expandiu para outras paragens em diferentes países, incluindo os Estados Unidos. Segundo estimativas dos anos 2007 a 2010, as receitas da máfia eram equivalentes a 6% a 9% do PIB do PIB da Itália.[136][137][138]

Um relatório de 2009, identificou 610 comunas com forte presença da máfia, onde 13 milhões de italianos vivem e 14,6% do PIB italiano é produzido.[139][140] A 'Ndrangheta, na Calábria, é provavelmente a organização criminosa mais poderosa atualmente na Itália, possuindo poder sobre 3% do PIB do país.[141]

No entanto, com 0,013 homicídios por 1 000 habitantes, a Itália tem somente o 47.ª maior taxa de homicídios (em um grupo de 62 países) e a 43.ª maior taxa de estupros por 1 000 habitantes (em um grupo de 65 países), índices relativamente baixos entre países desenvolvidos.[142]
Relações exteriores
Ver também: Missões diplomáticas da Itália
Ex-primeiro-ministro Paolo Gentiloni com Federica Mogherini, a Alto Representante da UE para os Negócios Estrangeiros

A Itália foi um membro fundador da Comunidade Econômica Europeia, agora União Europeia (UE), cujo tratado constituinte foi assinado em Roma em 1957. A Itália foi aceita nas Nações Unidas em 1955 e é um membro e um forte braço da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), o Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio/Organização Mundial do Comércio (GATT/OMC), a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE), e o Conselho da Europa.[143]

A Itália apoia as Nações Unidas e as suas atividades internacionais de segurança. O país já forneceu tropas de apoio a missões de paz da ONU na Somália, Moçambique, e em Timor-Leste e dá suporte para operações da OTAN e da ONU na Bósnia, Kosovo e Albânia. A Itália mobilizou também mais de 2 000 soldados para o Afeganistão, em apoio à Operação Liberdade Duradoura (OEF, do inglês Operation Enduring Freedom) em fevereiro de 2003 e apoia ainda os esforços internacionais para reconstruir e estabilizar o Iraque, mas o país retirou o seu contingente militar de cerca de 3 200 soldados em novembro de 2006, mantendo apenas trabalhadores humanitários e pessoal civil.[144] Em agosto de 2006, a Itália enviou cerca de 2 450 soldados para o Líbano a serviço das Nações Unidas em uma missão de paz, a FINUL.[145][143]
Divisões administrativas
Ver artigos principais: Regiões da Itália, Comunas da Itália e Lista de províncias da Itália
Apúlia
Basilicata
Calábria
Sicília
Molise
Campânia
Abruzos
Lácio
Úmbria
Marcas
Toscana
Sardenha
Emília-Romanha
Ligúria
Piemonte
Friul-Veneza Júlia
Vale de
Aosta
Trentino
Alto Ádige
Vêneto
Lombardia
Mar Adriático
Mar Jônico
Mar Mediterrâneo
Mar Tirreno
Mar Lígure
Bandeira 	Região 	Capital 	Área (km²) 	População
Flag of Abruzzo.svg
	Abruzos 	Áquila 	10 794 	1 324 000
Flag of Basilicata.svg
	Basilicata 	Potenza 	9 992 	591 000
Flag of Calabria.svg
	Calábria 	Catanzaro 	15 080 	2 007 000
Campania-Bandiera.png
	Campânia 	Nápoles 	13 595 	5 811 000
align="right" 	Emília-Romanha 	Bolonha 	22 124 	4 276 000
Friuli-Venezia Giulia-Flag.png
	Friul-Veneza Júlia* 	Trieste 	7 855 	1 222 000
Flag of Lazio.svg
	Lácio 	Roma 	17 207 	5 561 000
Liguria-Bandiera.png
	Ligúria 	Gênova 	5 421 	1 610 000
Flag of Lombardy.svg
	Lombardia 	Milão 	23 861 	9 642 000
Flag of Marche.svg
	Marcas 	Ancona 	9 694 	1 553 000
Flag of Molise.svg
	Molise 	Campobasso 	4 438 	320 000
Flag of Piedmont.svg
	Piemonte 	Turim 	25 399 	4 401 000
Flag of Apulia.svg
	Apúlia 	Bari 	19 362 	4 076 000
Bandiera ufficiale RAS.jpg
	Sardenha* 	Cagliari 	24 090 	1 666 000
Valle d'Aosta-Bandiera.png
	Vale de Aosta* 	Aosta 	3 263 	126 000
Flag of Tuscany.svg
	Toscana 	Florença 	22 997 	3 677 000
Flag of Trentino-South Tyrol.svg
	Trentino-Alto Ádige* 	Trento 	13 607 	1 007 000
Flag of Umbria.svg
	Úmbria 	Perúgia 	8 456 	884 000
Flag of Sicily.svg
	Sicília* 	Palermo 	25 708 	5 030 000
Flag of Veneto.svg
	Vêneto 	Veneza 	18 391 	4 832 000

                    Fonte: ISTAT - Censo geral da população italiana (2001)

Economia
Ver artigo principal: Economia da Itália
Ver também: Crise da dívida pública da Zona Euro
Vista do centro financeiro de Milão, cidade onde está sediada a Borsa Italiana, a principal bolsa de valores do país
Vinhedos na área montanhosa de Langhe, Piemonte. A Itália é o maior produtor mundial de vinhos de alta qualidade.[146]

A Itália tem uma economia de mercado caracterizada por um elevado PIB per capita e taxas de desemprego baixas. Em 2010, era a oitava maior economia do mundo e a quarta maior da Europa em termos de PIB nominal.[147] Por paridade do poder de compra (PPC), o país possui o décimo maior PIB do mundo e o quinto maior da Europa.[148]

Após a Segunda Guerra Mundial, a Itália foi rapidamente transformada de uma economia baseada na agricultura para um dos países mais industrializados do mundo[149] e um país líder em comércio mundial e exportações. É um país desenvolvido, com a oitava melhor qualidade de vida do mundo[8] e o 23º melhor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).[3] Apesar da recente crise econômica global, o PIB per capita italiano em PPC mantém-se aproximadamente igual à média da União Europeia (UE),[150] enquanto a taxa de desemprego (8,5%) se destaca como uma das mais baixas da UE.[151] O país é bem conhecido por seu setor de negócios econômicos influente e inovador,[152] um setor trabalhista e agrícola competitivo[152] (a Itália é o maior produtor mundial de vinho)[146] e por seus automóveis, indústria, eletrodomésticos e design de moda de alta qualidade.[152]

A Itália tem um número menor de empresas multinacionais globais quando comparada a outras economias de tamanho similar, mas há um grande número de pequenas e médias empresas, notoriamente agrupadas em vários distritos industriais, que são a espinha dorsal da indústria italiana. Isso produziu um setor industrial focado principalmente na exportação de nicho de mercado e produtos de luxo, que, se por um lado é menos capaz de competir em quantidade, do outro é mais capaz de enfrentar a concorrência da China e de outras economias emergentes da Ásia com base em custos laborais mais baixos e com produtos de maior qualidade.[153] Em 2009, o país era o sétimo maior exportador do mundo.[154] Existem fortes laços comerciais da Itália com outros países da União Europeia, com quem realiza cerca de 59% seu comércio total. Seus maiores parceiros comerciais da UE, em termos de quota de mercado, são a Alemanha (12,9%), França (11,4%) e Espanha (7,4%).[155] Finalmente, o turismo é um dos setores de maior crescimento e rentabilidade da economia nacional: com 43,6 milhões de chegadas de turistas internacionais e receitas totais estimadas em 38,8 bilhões * de dólares em 2010, a Itália é ao mesmo tempo o quinto país mais visitado e que mais lucra com o turismo no mundo.[156]
Um Ferrari 458 na sede da Ferrari em Maranello. A Itália tem uma indústria automotiva sofisticada e é o sétimo maior exportador de mercadorias do mundo
Logotipos das marcas italianas Gucci e Dolce & Gabbana no CityCenter em Las Vegas, Estados Unidos
Veneza, construída sobre 117 ilhas. A Itália recebe 37 milhões de turistas anualmente.[157]

Apesar dessas importantes conquistas, a economia italiana hoje sofre de muitos e relevantes problemas. Depois de um forte crescimento do PIB, entre 5 e 6% ao ano, da década de 1950 aos anos 1970[158] e um abrandamento progressivo nas décadas de 1980 e 1990, as taxas médias de crescimento anual da Itália tiveram uma performance ruim, de 1,23%, em comparação com uma média taxa de crescimento anual de 2,28% em toda a UE.[159] Diante da estagnação econômica, os esforços do governo para reavivar a economia através de maciços gastos públicos a partir dos anos 1980, geraram um forte aumento da dívida pública. De acordo com estatísticas do Eurostat, a dívida pública italiana ficou em 116% do PIB em 2010 — a segunda maior relação dívida/PIB, somente superada pela Grécia, com 126,8%.[160]

No entanto, a maior fatia da dívida pública italiana é de propriedade de italianos, o que é uma grande diferença entre a Itália e a Grécia.[161] Além disso, os padrões de vida dos italianos também têm uma considerável desigualdade entre as regiões norte e sul do país. A média do PIB per capita no norte excede em muito a média da União Europeia, enquanto que muitas regiões do sul italiana têm uma renda dramaticamente baixa.[162] A Itália tem sido muitas vezes referida o "homem doente da Europa",[163] caracterizado pela estagnação econômica, instabilidade política e problemas em realizar programas de reforma.[164]

Mais especificamente, a Itália sofre de deficiências estruturais, devido à sua conformação geográfica e a falta de matérias-primas e recursos energéticos: em 2006 o país importou mais de 86% do seu consumo total de energia (99,7% dos combustíveis sólidos, 92,5% de petróleo, 91,2% de gás natural e 15% da electricidade).[165][166] A economia italiana está enfraquecida pela falta de desenvolvimento da infraestrutura, reformas de mercado e investimento em pesquisa, além de um também elevado déficit público.[152] No Índice de Liberdade Econômica de 2008, o país ocupou o 64º lugar no mundo e o 29º na Europa, a classificação mais baixa da zona euro. A Itália ainda recebe a ajuda ao desenvolvimento da União Europeia a cada ano. Entre 2000 e 2006, a Itália recebeu 27,4 bilhões de euros da UE.[167]

O país tem uma burocracia estatal ineficiente, baixa proteção aos direitos de propriedade e altos níveis de corrupção política, além de uma tributação pesada e gastos públicos que em 2008 representavam cerca da metade do PIB nacional.[168] Além disso, os gastos do país em pesquisa e desenvolvimento (P&D) em 2006 foram equivalentes a 1,14% do PIB, abaixo da média da UE de 1,84% e do alvo Estratégia de Lisboa de dedicar 3% do PIB para atividades de P&D.[169] De acordo com um relatório de 2007 dos Confesercenti, uma associação empresarial importante na Itália, o crime organizado na Itália representava o "maior segmento da economia italiana", respondendo por 90 bilhões de € em receitas e 7% do PIB da Itália.[170]
Turismo

O turismo também é muito importante para a economia italiana: com mais de 37 milhões de turistas por ano em 2004, a Itália é classificada como o quinto principal destino turístico do mundo.[157] Em 2006, Roma era a terceira cidade mais visitada da União Europeia,[171] sendo constantemente considerada como uma das mais belas cidades antigas do mundo.[172] Veneza também é considerada a cidade mais bonita do mundo, segundo o New York Times, que descreve a cidade como "sem dúvida a mais bela cidade construída pelo homem".[173] O país também foi classificado com tendo a sexta melhor reputação internacional de 2009.[174]
Infraestrutura
Transportes
O Frecciarossa 1000 da FS chega a 400 km/h[175] e é o trem mais rápido da União Europeia.[176]

Em 2004 o setor de transporte na Itália gerou um valor de negócios de 119,4 bilhões * de euros, empregando 935 500 pessoas em 153 700 empresas. Com relação a rede nacional de estradas, haviam 668 721 km de rodovias utilizáveis na Itália, incluindo 6 487 km de autoestradas,[177] possuídas pelo estado italiano mas operados pela empresa privada da Atlantia. Em 2005, havia na Itália cerca de 34 667 000 carros de passageiros (590 carros por 1 000 pessoas).[178]

As linhas férreas na Itália totalizam 16 627 km, a 17ª maior rede ferroviária do mundo, e são operadas pela Ferrovie dello Stato. trens de alta velocidade incluem os da classe ETR, dos quais o ETR 500 viaja a 300 km/h. Em 1991, a Treno Alta Velocità SpA (TAV) foi criada, uma sociedade de propósito específico pertencente à RFI (controlada pela Ferrovie dello Stato) para o planejamento e construção de linhas para trem de alta velocidade ao longo das linhas mais importantes e saturadas da Itália. O objetivo da construção do TAV é de melhorar a viagem ao longo das linhas ferroviárias mais saturadas da Itália e adicionar novos trilhos a estas linhas, notadamente nos eixos Milão-Nápoles e Turim-Milão-Veneza.[179]

Existem cerca de 133 aeroportos na Itália, incluindo os dois hubs de Malpensa Internacional (perto de Milão) e o Internacional Leonardo Da Vinci-Fiumicino (perto de Roma).[178] O país tem 27 grandes portos, sendo o maior em Gênova, que também é o segundo maior do mar Mediterrâneo, depois de Marselha. 2 400 km de hidrovias passam pela Itália.[178]
Educação, ciência e tecnologia
A Universidade de Bologna é a mais antiga instituição acadêmica do mundo, fundada em 1088
Do alto a esquerda em sentido horário: Volta, Galilei, Marconi e Fermi
Ver artigo principal: Ciência e tecnologia na Itália

A educação na Itália é gratuita e obrigatória entre os 6 e 16 anos de idade[180] e consiste em cinco fases: ensino infantil (dell'infanzia scuola), escola primária (scuola primaria), ensino secundário de primeiro grau (scuola secondaria di primo grado), ensino secundário de segundo grau (scuola secondaria di secondo grado) e universidade (Università).[181]

A educação primária dura oito anos. Os alunos recebem uma educação básica em inglês, matemática, ciências naturais, história, geografia, estudos sociais, educação física e artes visuais e musicais. O ensino secundário tem a duração de cinco anos e inclui três tipos tradicionais de escolas voltadas para diferentes níveis de ensino: o liceu prepara os alunos para os estudos universitários com um currículo clássico ou científico, enquanto o istituto tecnico e o istituto professionale preparam os alunos para o ensino profissional. No avaliação do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) de 2012, o ensino secundário italiano foi classificado como ligeiramente abaixo da média da OCDE, mas registava-se uma melhoria forte e constante nas notas de ciências e matemática desde 2003;[182] No entanto, existe uma grande diferença entre as escolas do Norte, que tiveram um desempenho significativamente melhor do que a média nacional (entre os melhores do mundo em alguns casos), e as escolas no Sul, que tiveram resultados muito mais pobres.[183]

O ensino superior na Itália é dividido entre as universidades públicas, universidades privadas e as prestigiadas e seletivas escolas de graduação superior, como a Escola Normal Superior de Pisa. O sistema universitário na Itália é geralmente considerado como pobre para uma potência cultural mundial do nível do país, sem universidades classificadas entre as 100 melhores do mundo e apenas 20 entre as 500 melhores em 2018 no Ranking de Xangai.[184] No entanto, em 2015, o governo tinha agendadas grandes reformas e investimentos a fim de melhorar a internacionalização e a qualidade global do sistema.[185]

Entre os cientistas italianos se destacam, entre outros, Galileo Galilei, o fundador da ciência moderna,[186] e Leonardo da Vinci, um dos grandes gênios da humanidade;[187] pintor, escultor, engenheiro, arquiteto, anatomista, musicista e inventor,[188] que representa no Renascimento Italiano, o espírito universalista que o leva a maiores formas de expressão nos diversos campos da arte e do conhecimento.[187]
Saúde
Hospital de San Raffaele em Milão

O Estado italiano mantém um sistema de saúde pública universal desde 1978.[189] No entanto, ele é fornecido a todos os cidadãos e residentes através de um sistema misto público-privado. A parte pública é o Servizio Sanitario Nazionale, que é organizado no âmbito do Ministério da Saúde e administrado numa base regional desconcentrada. As despesas de saúde na Itália foram responsáveis por 9,2% do PIB nacional em 2012, muito próximo da média dos países da OCDE de 9,3%.[190]

Em 2000, o sistema de saúde italiano foi classificado como o segundo melhor do mundo.[189][191] A expectativa de vida na Itália era de 80 anos para os homens e 85 anos para as mulheres em 2007, colocando o país no sexto lugar do mundo em expectativa de vida. Em comparação com outros países ocidentais, a Itália tem uma taxa relativamente baixa de obesidade adulta (abaixo de 10%[192]), provavelmente graças aos benefícios de saúde da dieta mediterrânica. A proporção de fumantes diários foi de 22% em 2012, abaixo dos 24,4% em 2000, mas ainda ligeiramente acima da média da OCDE.[190] Fumar em locais públicos, incluindo bares, restaurantes, discotecas e escritórios tem sido restrito a quartos especialmente ventilados desde 2005.[193]

Em 2013, a UNESCO acrescentou a dieta mediterrânica da Itália (promotor), Marrocos, Espanha, Portugal, Grécia, Chipre e Croácia à lista do Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade.[194][195]
Energia
Ver artigo principal: Energia na Itália

Com relação a outros países da União Europeia, a Itália apresenta uma dependência maior da importação de matérias primas e de hidrocarbonetos (gás e petróleo). Em 2016, a Itália produziu 70 675 barris de petróleo diariamente,[196] enquanto que o consumo diário era de 1 253 000 barris.[197] Os depósitos de Val d'Agri são os maiores da Europa continental.[198]
Central nuclear em Latina, no Lácio
Parque eólico em Florinas

Com relação ao consumo de energia elétrica, a Itália em 2014 consumiu 291,083 TWh (4 790 kWh/per capita), o consumo residencial foi de 1 057 kWh/pessoa.[199] O país é um importador líquido de eletricidade, importando 46 747,5 GWh e exportando 3 031,1 GWh em 2014; a produção bruta no mesmo ano foi de 279,8 TWh, com as principais fontes de energia sendo a queima de gás e a hidroeletricidade.[199]

A energia nuclear na Itália é um tópico controverso. Apesar de ter sido uma das primeiras nações a produzir energia nuclear no início dos anos 1960, todas as usinas nucleares foram fechadas em 1990, na sequência de um referendo em 1987 em que a população italiana escolheu se opor a energia nuclear. Uma tentativa para mudar essa decisão ocorreu em 2008 pelo governo, que classificou o fim da produção de energia nuclear como um "grande erro, cujos custos totalizam mais de 50 bilhões * de euros".[200] O Ministro do Desenvolvimento Econômico Claudio Scajola propôs construir até 10 novos reatores, com o objetivo da energia nuclear passar a representar cerca de 25% da demanda de eletricidade da Itália por volta de 2030.[201] No entanto, o acidente nuclear de Fukushima em 2011 levou o governo italiano a declarar uma moratória de um ano nos planos de reutilização da energia nuclear.[202] Em 11 e 12 de junho de 2011, o povo italiano votou no referendo para cancelar os planos para novos reatores[203]

A Itália tinha uma meta programada pela União Europeia de atingir em 2020 17% de cobertura por energias renováveis do seu consumo energético total, no entanto excedeu essa porcentagem em 2014, alcançando 17,1%.[204] O consumo bruto de energia de fontes renováveis aumentou de 17,36 tep em 2010 para 21,14 tep no fim de 2015. A maior parte do crescimento se deu na eletricidade, no qual o setor aumentou em 58,3%. Em 2015, o setor termal registrou um aumento de 5,7% enquanto que o de transporte mostrou uma queda de 16,9%. A hidroeletricidade era o maior contribuinte para a energia renovável, com 18 531 MW de capacidade instalada.[205]
Cultura
Ver artigo principal: Cultura da Itália
O Nascimento de Vênus, de Botticelli

Por séculos dividida pela política e pela geografia até sua unificação em 1861, a Itália desenvolveu uma cultura única, moldada por uma infinidade de costumes regionais e centros locais de poder e mecenato.[206] Durante a Idade Média e a Renascença, várias cortes magníficas competiram por atrair os melhores arquitetos, artistas e estudiosos, produzindo assim um imenso legado de monumentos, pinturas, música e literatura.[207]

A Itália tem mais sítios classificados como Patrimônio Mundial pela UNESCO[208] (53 em 2018)[209] do que qualquer outro país do mundo e possui importantes coleções de arte, cultura e literatura de muitos períodos diferentes.[208]

O país teve uma ampla influência cultural em todo o mundo, também porque vários italianos emigraram para outros lugares durante a diáspora italiana. Além disso, a nação tem, em geral, cerca de 100 000 monumentos de todos os tipos (museus, palácios, edifícios, estátuas, igrejas, galerias de arte, casas de campo, fontes, casas históricas e vestígios arqueológicos).[208]
Literatura
Dante, com a montanha do Purgatório ao fundo, exibe a Divina Comédia em um detalhe da pintura de Agnolo Bronzino, 1530

A literatura italiana começou após a fundação de Roma no século VIII a.C. A literatura latina era, e ainda é, altamente influente no mundo, com vários escritores, poetas, filósofos e historiadores, tais como Plínio, o Velho, Plínio, o Jovem, Virgílio, Horácio, Propércio, Ovídio e Lívio. Os romanos também eram famosos por sua tradição oral, poesia, drama e epigramas.[210] Nos primeiros anos do século XIII, São Francisco de Assis foi considerado o primeiro poeta italiano pelos críticos literários, com sua canção religiosa Cântico das Criaturas.[211]

Outra voz italiana originou-se na Sicília. Na corte do imperador Frederico II, que governou o reino siciliano durante a primeira metade do século XIII, as letras modeladas em formas e temas provençais eram escritas em uma versão refinada do vernáculo local. O mais importante desses poetas foi o notário Giacomo da Lentini, inventor do soneto, embora o mais famoso sonetista primitivo seja Petrarca.[212]

Guido Guinizelli é considerado o fundador do Dolce Stil Novo, uma escola literária que acrescentou uma dimensão filosófica à poesia amorosa tradicional. Essa nova compreensão do amor, expressa num estilo suave e puro, influenciou Guido Cavalcanti e o poeta florentino Dante Alighieri, que estabeleceu a base da moderna língua italiana; sua maior obra, a Divina Comédia, é considerada uma das principais declarações literárias produzidas na Europa durante a Idade Média; além disso, o poeta inventou a complicada terza rima. Os dois grandes escritores do século XIV, Petrarca e Giovanni Boccaccio, procuraram e imitaram as obras da antiguidade e cultivaram suas próprias personalidades artísticas. Petrarca alcançou fama através de sua coleção de poemas, Il Canzoniere. A poesia de amor de Petrarca serviu de modelo durante séculos. Igualmente influente foi Decamerão, de Boccaccio, uma das mais populares coleções de contos de todos os tempos.[213]
Nicolau Maquiavel, fundador da ciência política e ética modernas

Os autores do Renascimento italiano produziram vários trabalhos importantes. O Príncipe, de Nicolau Maquiavel, é um dos ensaios mais famosos do mundo sobre ciência política e filosofia modernas, no qual a verdade efetiva é considerada mais importante do que qualquer ideal abstrato. Outro importante trabalho desse período, Orlando Furioso, de Ludovico Ariosto, a continuação do romance inacabado de Matteo Maria Boiardo, Orlando Innamorato, é talvez o maior poema de cavalaria alguma vez escrito. O Cortesão, de Baldassare Castiglione, descreve o ideal do perfeito cavalheiro da corte e da beleza espiritual.[214] O poeta lírico Torquato Tasso, em Jerusalém Libertada, escreveu um épico cristão, fazendo uso da oitava rima.[215][216]

Giovanni Francesco Straparola e Giambattista Basile, que escreveram As noites agradáveis (1550–1555) e Il Pentamerone (1634), respectivamente, publicaram algumas das primeiras versões conhecidas de contos de fadas na Europa.[217][218][219] No início do século XVII, algumas obras literárias foram criadas, como o longo poema mitológico de Giambattista Marino, L'Adone. O período barroco também produziu a clara prosa científica de Galileu, bem como A Cidade do Sol, de Tommaso Campanella, uma descrição de uma sociedade perfeita governada por um filósofo-sacerdote. No final do século XVII, os arcadianos começaram um movimento para restaurar a simplicidade e a contenção clássica à poesia, como nos heroicos melodramas de Metastasio.[216] No século XVIII, o dramaturgo Carlo Goldoni criou peças escritas completas, muitas retratando o cotidiano de sua época.[220]
Pinóquio, o personagem-título de As Aventuras de Pinóquio, de Carlo Collodi, um ícone cultural e uma peça canônica da literatura infantil.[221][222]

O romantismo coincidiu com algumas ideias do Risorgimento, o movimento patriótico que trouxe a unidade política da Itália e a liberdade da dominação estrangeira. Escritores italianos abraçaram o romantismo no início do século XIX. A época do renascimento da Itália foi anunciada pelos poetas Vittorio Alfieri, Ugo Foscolo e Giacomo Leopardi. As obras de Alessandro Manzoni, o principal autor romântico italiano, são um símbolo da unificação italiana por sua mensagem patriótica e por seus esforços no desenvolvimento da moderna e unificada língua italiana; sua obra Os Noivos foi o primeiro romance histórico italiano a glorificar os valores cristãos da justiça e da providência, sendo considerado o romance em língua italiana mais famoso e mais lido.[223]

No final do século XIX, um movimento literário realista chamado verismo desempenhou um papel importante na literatura italiana; Giovanni Verga e Luigi Capuana foram seus principais expoentes. No mesmo período, Emilio Salgari, escritor de literatura de capa e espada[224] e pioneiro da ficção científica,[225] publicou sua série Sandokan.[224] Em 1883, Carlo Collodi também publicou o romance As Aventuras de Pinóquio, o clássico infantil de um autor italiano mais celebrado mundialmente e o livro não religioso mais traduzido do mundo.[221] O movimento chamado futurismo influenciou a literatura italiana no início do século XX. Filippo Tommaso Marinetti escreveu o Manifesto Futurista, clamando pelo uso de linguagem e metáforas que glorificavam a velocidade, o dinamismo e a violência da era da máquina.[226]

Até 2018, seis autores literários foram distinguidos com Prêmio Nobel: Giosuè Carducci em 1906, a escritora realista Grazia Deledda em 1926, o dramaturgo e poeta Luigi Pirandello em 1934, os poetas Salvatore Quasimodo em 1959 e Eugenio Montale em 1975 e o autor satírico e teatral Dario Fo em 1997.[227]
Arquitetura
Ver também: Arquitetura do Renascimento
Torre e Duomo de Pisa, Patrimônio Mundial pela UNESCO[228] e exemplos de arquitetura românica.[229]
Palácio Real de Caserta

A arquitetura italiana apresenta numerosos estilos, muito diversificados entre si, que não podem ser simplesmente classificados por período, mas também por região, devido à divisão da Itália em várias cidades-Estado até 1861, o que originou uma gama muito diversificada e eclética em projetos arquitetônicos.[230][231]

O país é conhecido por suas consideráveis realizações arquitetônicas, como a construção de arcos, cúpulas e estruturas afins durante a Roma antiga, ser o fundador do movimento arquitetônico renascentista do final do século XIV ao século XVI e a terra natal do Palladianismo, um estilo de construção que inspirou movimentos como o da arquitetura neoclássica e influenciou o desenho usado nas casas de campo de nobres em todo o mundo, nomeadamente no Reino Unido, Austrália e Estados Unidos desde o final do século XVII até o início do século XX. Várias das mais belas obras da arquitetura ocidental, como o Coliseu, a Catedral de Milão, a Catedral de Florença, a Torre de Pisa ou os projetos de construção de Veneza, encontram-se na Itália.[231][230]

A arquitetura italiana influenciou amplamente a arquitetura mundial. O arquiteto britânico Inigo Jones, inspirado pelos projetos de edifícios e cidades italianas, nomeadamente de Andrea Palladio, levou para a Inglaterra do século XVII as ideias de arquitetura renascentista italiana para, sendo .[232] Além disso, a arquitetura italiana era popular em áreas exteriores desde o século XIX, especialmente em projetos com inspiração na arquitetura renascentista.[231][230]

Na primeira metade do século XVIII, é construído o exemplo mais significativo do barroco tardio e rococó: a Palazzina di caccia di Stupinigi, projetado por Filippo Juvarra.[233] Ao mesmo tempo, no Reino de Nápoles, Luigi Vanvitelli inicia em 1752 a construção do Reggia di Caserta, a última grande criação do barroco italiano.[231] Após a segunda metade do século XIX, a arquitetura neoclássica italiana, mesmo na sua variante neogrega, produziu várias obras valiosas, tais como a grande Basílica de São Francisco de Paula, em Nápoles.[231] Com a unificação da Itália, o que prevaleceu foi o estilo neorenascentista ou, mais comumente, o ecletismo.[231]
Artes visuais
A Última Ceia de Leonardo da Vinci
Ver artigos principais: Arte da Itália e Pintura da Itália

A história das artes visuais italianas faz parte da história da pintura ocidental. A arte romana foi influenciada pela da Grécia Antiga e pode, em parte, ser tomada como um descendente da pintura grega antiga. No entanto, a pintura romana tem importantes características únicas; as sobreviventes são pinturas murais, muitas delas das vilas da Campânia, no sul da Itália. Essa pintura pode ser agrupada em 4 "estilos" ou períodos principais[234] e pode conter os primeiros exemplos de trompe-l'oeil, pseudo-perspectiva e paisagem pura.[235]

A pintura em painel torna-se mais comum durante o período românico, sob a forte influência de ícones bizantinos. Em meados do século XIII, a arte medieval e a pintura gótica tornaram-se mais realistas, com o início do interesse na representação de volume e perspectiva na Itália com Cimabue e, em seguida, seu aluno Giotto. De Giotto em diante, o tratamento da composição pelos melhores pintores também foi muito mais livre e inovador. Eles são considerados os dois grandes mestres da pintura na cultura ocidental.[236][237]
David de Michelangelo

O Renascimento italiano é apontado por muitos como a era de ouro da pintura; aproximadamente, abrangendo o século XIV até meados do século XVII, com uma influência significativa também fora das fronteiras da Itália moderna. Artistas como Paolo Uccello, Fra Angelico, Masaccio, Piero della Francesca, Andrea Mantegna, Filippo Lippi, Giorgione, Tintoretto, Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Michelangelo Buonarroti, Rafael, Giovanni Bellini e Ticiano elevaram a pintura italiana renascentista a um nível superior o uso da perspectiva, o estudo da anatomia e a proporção humana, além do desenvolvimento de um refinamento sem precedentes nas técnicas de desenho e pintura. Michelangelo foi um escultor ativo de cerca de 1500 a 1520 e fez grandes obras, como David, Pietà, Moisés. Outros proeminentes escultores renascentistas incluem Lorenzo Ghiberti, Luca Della Robbia, Donatello, Filippo Brunelleschi e Andrea del Verrocchio.[238][237]

Nos séculos XV e XVI, a Alta Renascença deu origem a uma arte estilizada conhecida como maneirismo, que buscava instabilidade, artifício e dúvida. Os rostos e gestos imperturbáveis de Piero della Francesca e as tranquilas Virgens de Rafael são substituídos pelas expressões conturbadas de Pontormo e pela intensidade emocional de El Greco. No século XVII, entre os maiores pintores do barroco italiano estão Caravaggio, Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Mattia Preti, Carlo Saraceni e Bartolomeo Manfredi.[237] Posteriormente, no século XVIII, o rococó italiano foi inspirado no rococó francês, já que a França era a nação fundadora desse estilo em particular, com artistas como Giovanni Battista Tiepolo e Canaletto.[239] Escultura neoclássica italiana focada, com os nus de Antonio Canova, no aspecto idealista do movimento.[240][237]

No século XIX, os principais pintores românticos italianos eram Francesco Hayez, Giuseppe Bezzuoli e Francesco Podesti. O impressionismo foi trazido da França para a Itália pelos Macchiaioli, liderados por Giovanni Fattori e Giovanni Boldini; o realismo por Gioacchino Toma e Giuseppe Pellizza da Volpedo.[241] No século XX, com o futurismo, principalmente através das obras de Umberto Boccioni e Giacomo Balla, a Itália ressurgiu como um país seminal para a evolução artística da pintura e da escultura.[237] O futurismo foi sucedido pelas pinturas metafísicas de Giorgio de Chirico, que exerceram forte influência sobre os surrealistas e gerações de artistas a seguir.[242]
Música
Ver artigo principal: Música da Itália
Giacomo Puccini, compositor italiano cujas óperas, incluindo La bohème, Tosca, Madama Butterfly e Turandot, estão entre as mais frequentemente realizadas em todo o mundo no repertório padrão.[243][244]
Luciano Pavarotti, um dos mais famosos tenores de todos os tempos

Da folclórica à clássica, a música sempre desempenhou um papel importante na cultura italiana. Instrumentos associados à música clássica, incluindo o piano e o violino, foram inventados na Itália,[245][246] e a origem de muitas das formas de música clássica predominantes, como a sinfonia, o concerto e sonata, remontam às inovações de música italiana dos séculos XVI e XVII.[237]

Os compositores mais famosos da Itália incluem os compositores renascentistas Palestrina, Monteverdi e Gesualdo, os compositores barrocos Scarlatti, Corelli e Vivaldi, os compositores clássicos Paisiello, Paganini e Rossini, e os compositores românticos Verdi e Puccini. Os compositores italianos modernos, como Berio e Nono, mostraram-se significativos no desenvolvimento da música experimental e eletrônica. Apesar da tradição da música clássica ainda se manter forte na Itália, como evidenciado pela fama de suas inúmeras casas de ópera, como o Teatro alla Scala de Milão e o Teatro San Carlo de Nápoles (o mais antigo local continuamente ativo para ópera pública no mundo),[247] e de artistas como o pianista Maurizio Pollini e o falecido tenor Luciano Pavarotti, os italianos não têm menos apreço por sua próspera cena musical contemporânea.[237]

A Itália é amplamente conhecida por ser o berço da ópera.[248] Acredita-se que a ópera italiana tenha sido fundada no início do século XVII, em cidades italianas como Mântua e Veneza.[248] Mais tarde, obras e peças compostas por compositores italianos do século XIX e início do século XX, como Rossini, Bellini, Donizetti, Verdi e Puccini, estão entre as mais famosas óperas já escritas e hoje são apresentadas em óperas do mundo todo. Cantores famosos de ópera italiana incluem Enrico Caruso e Alessandro Bonci.[237]

Introduzido no início da década de 1920, o jazz ocupou uma posição particularmente forte na Itália e permaneceu popular apesar das políticas culturais xenófobas do regime fascista. Hoje, os mais notáveis centros do jazz italiano incluem Milão, Roma e Sicília. Mais tarde, a Itália esteve na vanguarda do movimento rock progressivo e do pop dos anos 1970, com bandas como Premiata Forneria Marconi, Banco del Mutuo Soccorso, Le Orme, Goblin e Pooh.[249] O mesmo período viu a diversificação no cinema da Itália e os filmes da Cinecittà incluíam partituras complexas de compositores como Ennio Morricone, Armando Trovaioli, Piero Piccioni e Piero Umiliani. No início dos anos 1980, a primeira estrela a emergir da cena do hip hop italiano foi o cantor Jovanotti.[250] Bandas de metal italianas populares como Rhapsody of Fire, Lacuna Coil, Elvenking, Forgotten Tomb e Fleshgod Apocalypse também são vistas como pioneiras de vários subgêneros de heavy metal.[251]
Teatro
Ver também: Commedia dell'arte e Teatro da Roma Antiga
Arlequim e Columbina, duas personagens da Commedia dell'arte, representadas por Giovanni Domenico Ferretti

O teatro italiano pode ser rastreado até à tradição romana. O teatro da Roma Antiga era uma forma de arte diversificada e próspera, variando de apresentações em festivais de teatro de rua, dança nua e acrobacia, até à encenação das comédias de Plauto, até as tragédias de alto estilo e elaboradas verbalmente de Sêneca. Embora Roma tivesse uma tradição nativa de representação, a helenização da cultura romana no século III a.C. teve um efeito profundo e energizante no teatro romano e encorajou o desenvolvimento da literatura latina da mais alta qualidade para o palco. Como muitos outros gêneros literários, os dramaturgos romanos eram fortemente influenciados ou tendiam a se adaptar ao grego. Por exemplo, a Fedra de Sêneca foi baseada em Hipólito, de Eurípides, e muitas das comédias de Plauto foram traduções diretas de obras de Menandro.[252][237]

Durante o século XVI e até o XVIII, a Commedia dell'arte era uma forma de teatro improvisado e ainda hoje é realizada. Grupos de músicos itinerantes montavam um palco ao ar livre e divertiam o público com malabarismo, acrobacias e, mais tipicamente, peças humorísticas baseadas em um repertório de personagens estabelecidos com um enredo difícil, chamado canovaccio. As peças não se originaram de dramatizações escritas, mas de roteiros chamados lazzi, que eram estruturas soltas que forneciam as situações, complicações e resultados da ação, em torno dos quais os atores improvisavam. Os personagens da commedia geralmente representam tipos sociais fixos e personagens de ações, cada um com um traje distinto, como velhos tolos, servos desonestos ou oficiais militares muito fanfarrões. As principais categorias desses personagens incluem servos, velhos, amantes e capitães.[253]

Carlo Goldoni, que escreveu alguns roteiros a partir de 1734, substituiu a comédia de máscaras e a comédia de intriga por representações da vida e das maneiras reais através dos personagens e de seus comportamentos. Ele sustentava, com razão, que a vida e as maneiras italianas eram suscetíveis de tratamento artístico, o que não tinha sido explorado antes.[254][237]

O Teatro San Carlo, em Nápoles, é o mais antigo local continuamente ativo para a ópera pública do mundo, inaugurado em 1737, décadas antes dos teatros La Scala de Milão e La Fenice de Veneza.[247]
Moda e design
Semana da Moda de Milão

A moda italiana tem uma longa tradição e é considerada uma das mais importantes do mundo. Milão, Florença e Roma são as principais capitais da moda da Itália. De acordo com o Top Global Fashion Rankings 2013 da Global Language Monitor, Roma ficou em sexto lugar no mundo, enquanto Milão estava em décimo segundo lugar.[255] As grandes grifes italianas, como Gucci, Armani, Prada, Versace, Valentino, Dolce & Gabbana, Missoni, Fendi, Moschino, Max Mara, Trussardi e Ferragamo, para citar algumas, são consideradas das melhores casas de moda do mundo. Além disso, a Vogue Italia é considerada uma das mais conceituadas revistas de moda do mundo.[256]

A Itália também é proeminente no campo do design, notavelmente design de interiores, design arquitetônico, design industrial e design urbano. O país produziu alguns renomados designers de móveis, como Gio Ponti e Ettore Sottsass, e frases em italiano como "Bel Disegno" e "Linea Italiana" entraram no vocabulário do design de móveis.[257] Exemplos de peças clássicas de móveis e móveis brancos italianos incluem as máquinas de lavar e geladeiras da Zanussi,[258] os sofás "New Tone" da Atrium[258] e a estante pós-moderna de Ettore Sottsass, inspirada na música "Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again", de Bob Dylan.[258] Hoje, Milão e Turim são líderes do país em design arquitetônico e design industrial. A cidade de Milão recebe a Fiera Milano, a maior feira de design da Europa.[259] Milão também hospeda grandes eventos e locais relacionados a design e arquitetura, como o "Fuori Salone" e o Salone del Mobile, além de abrigar os designers Bruno Munari, Lucio Fontana, Enrico Castellani e Piero Manzoni.[260]
Culinária
Ver artigo principal: Culinária da Itália
Pratos italianos: pizza (margherita); pasta (carbonara); espresso e gelato

A culinária italiana se desenvolveu através de séculos de mudanças sociais e políticas, com raízes desde o século IV a.C. A cozinha local, por si só, sofre influências diversas, incluindo de etruscos, gregos antigos, romanos antigos, bizantinos e judeus.[261] Mudanças significativas ocorreram com a descoberta do Novo Mundo com a introdução de itens como batatas, tomates, pimentões e milho, agora centrais para a culinária italiana, mas não introduzidos em quantidade significativa até o século XVIII.[262][263] A comida do país é conhecida por sua diversidade regional,[264][265][266] abundância de gostos, além de ser conhecida por ser uma das mais populares do mundo,[267] exercendo forte influência no exterior.[268]

A dieta mediterrânica constitui a base da cozinha italiana, rica em massas, peixe, frutas e vegetais e caracterizada pela sua extrema simplicidade e variedade, com muitos pratos com apenas quatro a oito ingredientes.[269] Os cozinheiros italianos confiam principalmente na qualidade dos ingredientes e não na preparação elaborada.[270] Pratos e receitas são muitas vezes derivados da tradição local e familiar, em vez de criados por chefs. Muitas receitas são ideais para cozinhar em casa, sendo esta uma das principais razões por trás da crescente popularidade mundial da culinária italiana, da América[271] à Ásia.[272]

Um fator chave no sucesso da culinária italiana é sua forte dependência de produtos tradicionais; o país possui as especialidades mais tradicionais protegidas pela legislação da UE.[273] Queijos, frios e vinho (que são uma parte importante da culinária italiana, com muitas declinações regionais e rótulos de denominação de origem protegida ou indicação geográfica protegida) e junto com o café (especialmente café expresso) compõem uma parte muito importante da cultura gastronômica italiana.[274] Sobremesas têm uma longa tradição de fusão de sabores locais, como frutas cítricas, pistache e amêndoas ,com queijos doces como mascarpone e ricota ou sabores exóticos como cacau, baunilha e canela. Gelato,[275] tiramisù[276] e cassata estão entre os exemplos mais famosos de sobremesas, bolos e confeitaria italianas.[264]
Cinema
Federico Fellini, um dos maiores diretores de cinema da história.[277]
Entrada do Cinecittà em Roma, o maior estúdio de filme da Europa
O Festival de Cinema de Veneza é o festival de cinema mais antigo do mundo e um dos "Três Grandes", ao lado de Cannes e Berlim.[278][279]
Ver artigo principal: Cinema da Itália

A história do cinema italiano começa alguns meses depois dos Irmãos Lumière fazerem as primeiras exibições de filmes. O primeiro filme italiano tinha apenas alguns segundos, mostrando o Papa Leão XIII dando uma bênção em frente à câmera. A indústria de filmes italianos nasceu entre 1903 e 1908 com três empresas: a Società Italiana Cines, a Ambrosio Film e a Itala Film. Outras empresas logo as seguiram em Milão e Nápoles. Em pouco tempo essas primeiras empresas atingiram bons níveis de qualidade em suas produções e seus filmes logo foram vendidos fora da Itália. O cinema foi depois usado por Benito Mussolini, que fundou o renomado estúdio Cinecittà em Roma, para a produção de propaganda fascista até à Segunda Guerra Mundial.[280]

Depois da Guerra, filmes italianos foram amplamente reconhecidos e exportados até um declínio artístico por volta dos anos 1980. Diretores de filmes italianos notáveis incluem Vittorio De Sica, Federico Fellini, Sergio Leone, Pier Paolo Pasolini, Luchino Visconti, Michelangelo Antonioni e Roberto Rossellini, alguns dos quais são reconhecidos entre os maiores e mais influentes produtores de filmes de todos os tempos.[281][282][283] Dentre os filmes, incluem-se tesouros do cinema mundial como Ladri di biciclette, La dolce vita, 8½, Il buono, il brutto, il cattivo e C'era una volta il West. Entre meados da década de 1940 e início dos anos 1950 foi o apogeu do cinema neorrealista italiano, refletindo as condições pobres da Itália do pós-guerra.[284][285]

Conforme o país se tornava mais próspero nos anos 1950, uma forma de neorrealismo conhecido como neorrealismo pink se sucedeu, e outros gêneros de filmes, como peplum e ´spaghetti western foram populares nas décadas de 1960 e 1970. Atrizes como Sophia Loren, Giulietta Masina e Gina Lollobrigida alcançaram estrelato internacional durante esse período. Suspenses eróticos italianos, ou giallos, produzidos por diretores como Mario Bava e Dario Argento nos anos 1970 também influenciaram o gênero do horror mundialmente. Em anos recentes, as produções italianas tem recebido atenção internacional apenas ocasionalmente com filmes como A Vida é Bela dirigida por Roberto Benigni, Il Postino com Massimo Troisi e A Grande Beleza dirigida por Paolo Sorrentino.[237]

O já mencionado estúdio Cinecittà é hoje a maior instalação de produção de filmes e programas televisivos na Europa Continental e o centro do cinema italiano, onde os filmes com os maiores orçamentos são filmados e uma das maiores comunidades produtoras de filmes no mundo. Nos anos 1950, o número de produções internacional lá feitas levaram Roma a ser apelidada de "Hollywood do Tibre". Das mais de 3 000 produções da Cinecittà, 47 foram galadoardas com pelo menos um Oscar e outras 43 foram nomeadas para esse prêmio, em diversos gêneros e épocas, desde o cinema clássico a filmes mais recentes (Ben-Hur, Romeu e Julieta, O Paciente Inglês, Gladiador, A Paixão de Cristo, e Gangs of New York).[286][237]

A Itália é o país com mais oscares de melhor filme estrangeiro, com 14 prêmios ganhos, 3 premiações no Oscar Honorário e 31 nomeações. Por volta de 2016, filmes italianos já haviam vencido 12 Palmas de Ouro (o segundo país com mais prêmios), 11 Leões de Ouro e 7 Ursos de Ouro.[237]
Feriados

Os feriados celebrados na Itália incluem observâncias religiosas, nacionais e regionais.[287] O Dia Nacional da Itália, a Festa della Repubblica Italiana, é celebrada em 2 de junho de cada ano e comemora o nascimento da República Italiana em 1946.[288]
Comemorações da Festa della Repubblica Italiana

O Dia de Santa Luzia, que acontece no dia 13 de dezembro, é muito popular entre as crianças de algumas regiões italianas, onde ela desempenha um papel semelhante ao do Papai Noel.[289] Além disso, a Epifania na Itália é associada à figura folclórica da Befana, uma velha de cabo de vassoura que, na noite entre 5 e 6 de janeiro, traz presentes e doces a bons filhos, mas carvão ou sacos de cinzas para os ruins.[290] A Assunção de Maria coincide com o Ferragosto em 15 de agosto, o período de férias de verão que pode ser um fim de semana prolongado ou a maior parte do mês.[291] Cada cidade ou vila celebra também um feriado público por ocasião do festival do santo padroeiro local, por exemplo: Roma em 29 de junho (São Pedro e São Paulo) e Milão em 7 de dezembro (Santo Ambrósio).[292]

Há muitos festivais e festividades no país. Alguns deles incluem a corrida de cavalos Palio di Siena, os ritos da Semana Santa, a Justa do Sarraceno, o Dia de São Ubaldo em Gubbio, a Giostra della Quintana em Foligno e o Calcio Fiorentino. Em 2013, a UNESCO incluiu no Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade alguns festivais e andores, como a Varia di Palmi, a Macchina di Santa Rosa em Viterbo, a Festa dei Gigli em Nola e a faradda di li candareri em Sassari.[293]

Outros festivais incluem os carnavais de Veneza, Viareggio, Satriano di Lucania, Mamoiada e Ivrea, conhecido principalmente por sua Batalha das Laranjas. O prestigioso Festival Internacional de Cinema de Veneza, que premia o "Leão de Ouro" e é realizado anualmente desde 1932, é o mais antigo festival de cinema do mundo.[278]
Esportes
Estádio Giuseppe Meazza em Milão, com uma capacidade de 80 000 pessoas, é um dos maiores da Europa

O esporte mais popular na Itália é, de longe, o futebol.[294] A equipe nacional de futebol da Itália (apelidada de Gli Azzurri) é uma das equipes mais bem sucedidas do mundo, já que venceu quatro Copas do Mundo da FIFA (1934, 1938, 1982 e 2006).[295] Os clubes italianos conquistaram 48 grandes troféus europeus, o que torna o país o segundo mais bem-sucedido no futebol europeu. A principal liga de futebol de clubes da Itália é chamada de Serie A e é considerada a terceira melhor da Europa e é seguida por milhões de fãs em todo o mundo.[296][297]

Outros esportes coletivos populares na Itália incluem vôlei, basquete e rugby. Os times masculino e feminino de vôlei nacional da Itália são frequentemente apresentados entre os melhores do mundo. Os melhores resultados do time nacional de basquete italiano foram o ouro no EuroBasket de 1983 e no EuroBasket de 1999, assim como a prata nas Olimpíadas de 2004. A Lega Basket Serie A é amplamente considerada uma das mais competitivas da Europa. O rugby goza de um bom nível de popularidade, especialmente no norte do país. A seleção da Itália compete no campeonato das Seis Nações e é regular na Copa do Mundo de Rugby. A Itália é classificada como uma nação de primeira linha pelo World Rugby.[298]
SF0H da Ferrari, o mais antigo e bem-sucedido time de Fórmula 1.[299]

A Itália tem uma tradição longa e bem sucedida em esportes individuais também. As competições de ciclismo são um esporte muito familiar no país.[300] Os italianos venceram o Campeonato Mundial de Ciclismo em Estrada mais do que qualquer outro país, exceto a Bélgica. O Giro d'Italia é uma corrida de ciclismo realizada todo mês de maio e constitui um dos três Grandes Voltas, juntamente com o Tour de France e a Vuelta a España, cada um dos quais duram aproximadamente três semanas. O esqui alpino também é um esporte muito difundido na Itália e o país é um destino popular de esqui internacional, conhecido por suas estações de esqui.[301] Os esquiadores italianos alcançaram bons resultados nos Jogos Olímpicos de Inverno, na Copa do Mundo de Esqui Alpino e no Campeonato Mundial de Esqui Alpino. O tênis tem um número significativo de seguidores no país, sendo o quarto esporte mais praticado entre os italianos.[302] Os esportes motorizados também ésão extremamente popular. A Itália venceu, de longe, o maior número de campeonatos mundiais de MotoGP.[303] A italiana Scuderia Ferrari é a mais antiga equipe sobrevivente nas corridas de Grand Prix (desde 1948) e, estatisticamente, é a equipe de Fórmula 1 de maior sucesso na história, com um recorde de 228 vitórias.[299]
Referências

«Bilancio demografico anno 16 e popolazione residente al 31 Dicembre Italia». Statistiche demografiche (em italiano). Istituto Nazionale di Statistica (Istat). demo.istat.it. Consultado em 7 de junho de 2018
«Report for Selected Countries and Subjects». Fundo Monetário Internacional. Abril de 2018. Consultado em 21 de maio de 2018
«2019 Human Development Report» (PDF) (em inglês). Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). 2019. Consultado em 9 de dezembro de 2019
«Distribution of family income – Gini index». CIA – The World Factbook. Consultado em 9 de julho de 2010
«Italy: Birthplace of the Renaisssance» (PDF). European Renaissance and Reformation. Township of Washington, NJ: Immaculate Heart Academy. Consultado em 20 de dezembro de 2009
«Unification of Italy». Library.thinkquest.org. 4 de abril de 2003. Consultado em 19 de novembro de 2009. Arquivado do original em 7 de março de 2009
«The Italian Colonial Empire». All Empires. Consultado em 30 de outubro de 2010
The Economist Intelligence Unit’s quality-of-life index, Economist, 2005
«CIA World Factbook, Budget». Cia.gov. Consultado em 26 de janeiro de 2011
M. De Leonardis, Il Mediterraneo nella politica estera italiana del secondo dopoguerra, Bologna, Il Mulino, 2003, p. 17
The Middle East and Europe. [S.l.]: Google Books. 24 de novembro de 1998. Consultado em 30 de maio de 2011
«KOF – Pressemitteilung» (PDF). Consultado em 27 de maio de 2009. Arquivado do original (PDF) em 27 de abril de 2011
Alberto Manco, Italia. Disegno storico-linguistico, 2009, Napoli, L'Orientale, ISBN 978-88-95044-62-0
«Estratto dal libro sul nome Italia» (em italiano). Italian.on. 23 de agosto de 2004. Consultado em 14 de outubro de 2016
J.P. Mallory and D.Q. Adams, Encyclopedia of Indo-European Culture (Londres: Fitzroy and Dearborn, 1997), 24.
«Storia della Calabria». Preistoria (em italiano). Soverato Web. 23 de agosto de 2005. Consultado em 14 de outubro de 2016
Pallottino, M., History of Earliest Italy, trans. Ryle, M & Soper, K. in Jerome Lectures, Seventeenth Series, p. 50
Dionísio de Halicarnasso,Antiguidades Romanas, 1.35, em LacusCurtius
7.1329b «Aristóteles, Política,». 10 de setembro de 2015. Cópia arquivada em 10 de setembro de 2015, em Perseus
6.2.4 «Tucídides, A Guerra do Peloponeso». 24 de setembro de 2015. Cópia arquivada em 24 de setembro de 2015, em Perseus
Kluwer Academic/Plenum Publishers 2001, ch. 2. ISBN 0-306-46463-2.
«Istituto Italiano di Preistoria e Protostoria». IIPP. 29 de janeiro de 2010
La piccola Treccani vol. XII, p. 703
«Italy – Britannica Online Encyclopedia». Britannica.com. Consultado em 2 de agosto de 2010
Britânica (ed.). «Ancient Rome». Consultado em 12 de junho de 2018
Britânica (ed.). «Tarquin, king of Rome». Consultado em 12 de junho de 2018
Taagepera, Rein (1979). «Size and Duration of Empires: Growth-Decline Curves, 600 B.C. to 600 A.D». Duke University Press. Social Science History. 3 (3/4): 125. JSTOR 1170959. doi:10.2307/1170959
Turchin, Peter; Adams, Jonathan M.; Hall, Thomas D (2006). «East-West Orientation of Historical Empires» (PDF). Journal of world-systems research. 12 (2): 222. ISSN 1076-156X. Consultado em 6 de fevereiro de 2016
Richard, Carl J. (2010). Why we're all Romans : the Roman contribution to the western world 1st pbk. ed. Lanham, Md.: Rowman & Littlefield. pp. xi–xv. ISBN 0-7425-6779-6
Peter, Sarris (2011). Empires of faith : the fall of Rome to the rise of Islam, 500 – 700. 1st. pub. ed. Oxford: Oxford UP. p. 118. ISBN 0-19-926126-1
Nolan, Cathal J. (2006). The age of wars of religion, 1000–1650 : an encyclopedia of global warfare and civilization 1. publ. ed. Westport (Connecticut): Greenwood Press. p. 360. ISBN 0-313-33045-X
«Marco Polo - Exploration - HISTORY.com». Consultado em 9 de janeiro de 2017
Jones, Philip (1997). The Italian city-state : from Commune to Signoria. Oxford: Clarendon Press. pp. 55–77. ISBN 978-0-19-822585-0
«Lombard League». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de maio de 2018
Lane, Frederic C. (1991). Venice, a maritime republic 4. print. ed. Baltimore: Johns Hopkins University Press. p. 73. ISBN 0-8018-1460-X
Ali, Ahmed Essa with Othman (2010). Studies in Islamic civilization : the Muslim contribution to the Renaissance. Herndon, VA: International Institute of Islamic Thought. pp. 38–40. ISBN 1-56564-350-X
Stéphane Barry and Norbert Gualde, "The Biggest Epidemics of History" (La plus grande épidémie de l'histoire), in L'Histoire n° 310, June 2006, pp. 45–46
«Plague. The Death Toll». Decameron Web (em inglês). Brown University. www.brown.edu. Consultado em 19 de maio de 2018. Arquivado do original em 31 de agosto de 2009
«Renaissance». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de maio de 2018
Jensen 1992, p. 64.
Strathern, Paul The Medici: Godfathers of the Renaissance (2003)
Encyclopædia Britannica, Renaissance, 2008, O.Ed.
Har, Michael H. History of Libraries in the Western World, Scarecrow Press Incorporate, 1999, ISBN 0-8108-3724-2
Norwich, John Julius, A Short History of Byzantium, 1997, Knopf, ISBN 0-679-45088-2
Peter Barenboim, Sergey Shiyan, Michelangelo: Mysteries of Medici Chapel, SLOVO, Moscow, 2006. ISBN 5-85050-825-2
Leonardo Bruni; James Hankins (9 de outubro de 2010). History of the Florentine People. 1. Boston: Harvard University Press
Karl Julius Beloch, Bevölkerungsgeschichte Italiens, volume 3, pp. 359–360.
Thomas James Dandelet, John A. Marino (2007). Spain in Italy: Politics, Society, and Religion 1500–1700. Leiden: Koninklijke Brill. ISBN 978-90-04-15429-2
Galasso, Giuseppe (1972). Storia d'Italia 1: I caratteri originali. Turin: Einaudi. pp. 509–10
Napoleon Bonaparte, "The Economy of the Empire in Italy: Instructions from Napoleon to Eugène, Viceroy of Italy," Exploring the European Past: Texts & Images, Second Edition, ed. Timothy E. Gregory (Mason: Thomson, 2007), 65–66.
Anthony Parenti (9 de maio de 2010). «Turin's History: As portrayed by its commemorative plaques - Part 4 of 5: The 19th Century» (em inglês). Italianrus.com. Consultado em 14 de outubro de 2016
Smith, vol. III, p. 581.
Adrian Lyttelton (editor), "Liberal and fascist Italy, 1900–1945", Oxford University Press, 2002. pp. 13
«Italia 1946: le donne al voto, dossier a cura di Mariachiara Fugazza e Silvia Cassamagnaghi» (PDF). Consultado em 30 de maio de 2011. Arquivado do original (PDF) em 20 de maio de 2011
Beppe Severgnini (27 de abril de 2018). The New York Times, ed. «Will Italy Leave the E.U.? Not So Fast». Consultado em 12 de junho de 2018
(em italiano) «Commissione parlamentare d'inchiesta sul terrorismo in Italia e sulle cause della mancata individuazione dei responsabili delle stragi (Parliamentary investigative commission on terrorism in Italy and the failure to identify the perpetrators)» (PDF). 1995. Consultado em 2 de maio de 2006. Cópia arquivada (PDF) em 19 de agosto de 2006
(em inglês)/(em italiano)/(em francês)/(em alemão) «Secret Warfare: Operation Gladio and NATO's Stay-Behind Armies». Swiss Federal Institute of Technology / International Relation and Security Network. Consultado em 2 de maio de 2006. Cópia arquivada em 25 de abril de 2006
«Clarion: Philip Willan, Guardian, 24 June 2000, page 19». Cambridgeclarion.org. 24 de junho de 2000. Consultado em 24 de abril de 2010
The Economist, ed. (7 de janeiro de 2010). «Shameful honour». Consultado em 12 de junho de 2018
Berlusconismo, in Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2011.
«Italy - Land». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de maio de 2018
«Morphometric and hydrological characteristics of some important Italian lakes». Largo Tonolli 50, 28922 Verbania Pallanza: Istituto per lo Studio degli Ecosistemi. Consultado em 3 de março de 2010
Adriana Rigutti, Meteorologia, Giunti, p. 95, 2009.
Thomas A. Blair, Climatology: General and Regional, Prentice Hall pages 131–132
«Italy - Climate». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de maio de 2018
«Climate Atlas of Italy». Network of the Air Force Meteorological Service. Consultado em 30 de setembro de 2012. Cópia arquivada em 14 de novembro de 2012
«Italy – Environment». Dev.prenhall.com. Consultado em 2 de agosto de 2010. Arquivado do original em 1 de julho de 2009
«National Parks in Italy». Parks.it. 1995–2010. Consultado em 15 de março de 2010. Cópia arquivada em 29 de março de 2010
«Renewables 2010 Global Status Report» (PDF). REN21. 15 de julho de 2010. Consultado em 16 de julho de 2010. Arquivado do original (PDF) em 20 de agosto de 2011 |wayb= e |arquivodata= redundantes (ajuda); |wayb= e |arquivourl= redundantes (ajuda)
«Photovoltaic energy barometer 2010». EurObserv'ER. Consultado em 30 de outubro de 2010. Arquivado do original em 26 de julho de 2011
World Wind Energy Association (fevereiro de 2011). «World Wind Energy Report 2010» (PDF). Consultado em 8 de agosto de 2011. Arquivado do original (PDF) em 4 de setembro de 2011
«Italy – Environment». Encyclopedia of the Nations. Consultado em 7 de abril de 2010. Cópia arquivada em 4 de janeiro de 2011
«Carbon dioxide emissions (CO2), thousand metric tons of CO2 (CDIAC)» [Emissões de dióxido de carbono (CO2), em milhares de toneladas métricas de CO2] (em inglês). Millennium Development Goals Indicators, ONU. mdgs.un.org. 21 de julho de 2015. Consultado em 7 de junho de 2018
«Environment and health in Italy» (PDF) (em inglês). Word Health Organization Regional Office for Europe. www.euro.who.int. Consultado em 17 de maio de 2018. Arquivado do original (PDF) em 3 de março de 2010
Kennedy, Duncan (14 de junho de 2011). «Italy nuclear: Berlusconi accepts referendum blow». Consultado em 20 de abril de 2013. Cópia arquivada em 12 de junho de 2011
Nick Squires (2 de outubro de 2009). «Sicily mudslide leaves scores dead». Londres. Consultado em 2 de outubro de 2009. Cópia arquivada em 6 de outubro de 2009
G1, ed. (2 de março de 2010). «Deslizamento de terra força retirada de 120 pessoas na Itália». Consultado em 31 de maio de 2018
«Bilancio demografico anno 2008 e popolazione residente al 31 Dicembre Italia». Statistiche demografiche. Istituto Nazionale di Statistica. demo.istat.it
«Bilancio demografico anno 2009 e popolazione residente al 31 Dicembre Italia». Statistiche demografiche. Istituto Nazionale di Statistica. demo.istat.it
«Population, total. United Nations Population Division. World Population Prospects: 2017 Revision» (em inglês). Banco Mundial. data.worldbank.org. Consultado em 7 de junho de 2018
«Italy -The people». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de maio de 2018
«Bilancio demografico anno 2006 e popolazione residente al 31 Dicembre Italia». Statistiche demografiche. Istituto Nazionale di Statistica. demo.istat.it
«Bilancio demografico nazionale». Consultado em 23 de dezembro de 2019
«Causes of the Italian mass emigration». ThinkQuest Library. 15 de agosto de 1999. Consultado em 7 de junho de 2018. Arquivado do original em 1 de julho de 2009 |wayb= e |arquivodata= redundantes (ajuda); |wayb= e |arquivourl= redundantes (ajuda)
Favero, Luigi e Tassello, Graziano. Cent'anni di emigrazione italiana (1861–1961) Introduction
«Statistiche del Ministero dell'Interno». Consultado em 7 de junho de 2018. Arquivado do original em 27 de fevereiro de 2010
Lee, Adam (3 de abril de 2006). «Unos 20 millones de personas que viven en la Argentina tienen algún grado de descendencia italiana» (em espanhol). Consultado em 27 de junho de 2008. Cópia arquivada em 11 de junho de 2008
Consulta Nazionale Emigrazione. Progetto ITENETs – "Gli italiani in Brasile"; pp. 11, 19 Arquivado em 12/2/2012, no Wayback Machine. . Acessado em 10/9/2008.
«Ethnic origins, 2006 counts, for Uruguay, provinces and territories – 20% sample data». Cópia arquivada em 11 de maio de 2011
Santander Laya-Garrido, Alfonso. Los Italianos forjadores de la nacionalidad y del desarrollo economico en Venezuela. Editorial Vadell. Valencia, 1978
American FactFinder, United States Census Bureau. «U.S Census Bureau – Selected Population Profile in the United States». American FactFinder, United States Census Bureau. Consultado em 30 de maio de 2011. Arquivado do original em 30 de abril de 2011
«Ethnic origins, 2006 counts, for Canada, provinces and territories – 20% sample data». Cópia arquivada em 1 de novembro de 2009
«20680-Ancestry by Country of Birth of Parents – Time Series Statistics (2001, 2006 Census Years) – Australia». Australian Bureau of Statistics. 27 de junho de 2007. Consultado em 30 de dezembro de 2008. Arquivado do original em 1 de outubro de 2007
"The Cambridge survey of world migration Arquivado em 13/4/2016, no Wayback Machine.". Robin Cohen (1995). Cambridge University Press. p. 143. ISBN 0-521-44405-5
«Resident Foreigners on 31st December 2016» (em inglês). Istat. Consultado em 15 de junho de 2017. Cópia arquivada em 15 de outubro de 2017
«Immigrants.Stat». Istat. Consultado em 15 de junho de 2017. Cópia arquivada em 9 de julho de 2017
«National demographic balance 2016» (em inglês). Istat. Consultado em 15 de junho de 2017
«National demographic balance 2014». Istat. Consultado em 15 de junho de 2017. Cópia arquivada em 2 de maio de 2017
Elisabeth Rosenthal,«Cópia arquivada». Consultado em 7 de junho de 2018. Cópia arquivada em 21 de agosto de 2013". The Boston Globe. 16/5/2008.
Allen, Beverly (1997). Revisioning Italy national identity and global culture. Minneapolis: University of Minnesota Press. p. 169. ISBN 978-0-8166-2727-1
Willey, David (13 de abril de 2007). «Milan police in Chinatown clash». BBC News. Consultado em 28 de agosto de 2013
"EUROPE: Home to Roma, And No Place for Them". IPS ipsnews.net. «Cópia arquivada». Consultado em 7 de junho de 2018. Arquivado do original em 5 de março de 2012
«Balkan Investigative Reporting Network». Birn.eu.com. 8 de novembro de 2007. Consultado em 4 de novembro de 2008. Arquivado do original em 29 de outubro de 2008
Jéssica Martions Maraccini. «O talian: os processos de transmissão e manutenção linguística da comunidade ítal-gaúcha-norte-mato-grossense» (PDF). Consultado em 31 de maio de 2018
«Italia, quasi l'88% si proclama cattolico». 31 de maio de 2018
«Vatican City». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de maio de 2018
«Global index of religiosity and atheism» (PDF). 2012. Consultado em 12 de junho de 2018. Arquivado do original (PDF) em 14 de janeiro de 2017
During Benedict’s Papacy, Religious Observance Among Catholics in Europe Remained Low but Stable. Acessado em 12/6/2018
Andrea Tornielli (21 de junho de 2012). La Stampa, ed. «Pesquisa mostra como a Itália caminha para secularização». Consultado em 12 de junho de 2018
«Sacra Arcidiocesi Ortodossa d'Italia e Malta ed Esarcato per l'Europa Meridionale» (em italiano). Consultado em 2 de outubro de 2008. Arquivado do original em 25 de maio de 2007
«Le religioni degli immigrati all'inizio del 2004:bgli effetti della regolarizzazione» (PDF). p. 3. 5 páginas. Consultado em 2 de outubro de 2008. Arquivado do original (PDF) em 4 de março de 2009
«Le religioni in Italia: I Testimoni di Geova:»
«Chiesa Evangelica Valdese - Unione delle chiese Metodiste e Valdesi:». Consultado em 2 de outubro de 2008. Arquivado do original em 24 de julho de 2012
Europena Jewish Congress (ed.). «The jewish community of Italy». Consultado em 12 de junho de 2018. Arquivado do original em 11 de março de 2016
«Muslims in Europe: Country guide». Europa (em inglês). BBC News. Consultado em 12 de junho de 2018
«Unione Buddhista Italiana: l'Ente». Consultado em 12 de junho de 2018. Arquivado do original em 4 de abril de 2007
«Istituto Buddista Italiano Soka Gakkai». Consultado em 12 de junho de 2018
«Etnomedia». Consultado em 12 de junho de 2018. Arquivado do original em 21 de junho de 2009
«La Costituzione della Repubblica Italiana» (em italiano). Consultado em 15 de março de 2008
«Government and society». Encyclopædia Britannica. Consultado em 24 de maio de 2018
«Lei n°6433 of 3 de setembro de 1999». Difesa.it. Consultado em 30 de outubro de 2010 [ligação inativa]
"The Military Balance 2010", pp. 141–145. International Institute for Strategic Studies, 3/2/2010.
Ministério da Defesa da Itália. «Nota aggiuntiva allo stato di previsione per la Difesa per l'anno 2009» (PDF) (em Italian). Consultado em 27 de abril de 2009 [ligação inativa]
«The Quint: Acknowledging the Existence of a Big-Four – US Directoire at the Heart of the European Union's Foreign Policy Decision-Making Process». Academia.edu. Consultado em 5 de setembro de 2016
Nolan, Janne (1 de dezembro de 2010). «Global Engagement: Cooperation and Security in the 21st Century». Brookings Institution Press. Consultado em 5 de setembro de 2016 – via Google Books
Hans M. Kristensen / Natural Resources Defense Council (2005). «NRDC: U.S. Nuclear Weapons in Europe – part 1» (PDF). Consultado em 30 de maio de 2011. Arquivado do original (PDF) em 5 de março de 2009
Kierulf, John (2017). Disarmament under International Law. Montreal: McGill-Queen's University Press. p. 64
«World Air Forces 2016». FlightGlobal. Consultado em 5 de agosto de 2016
«Stato Maggiore della Marina» (PDF). Marinha da Itália. 2016. Consultado em 12 de junho de 2018
The Chinese Navy: Expanding Capabilities, Evolving Roles?, 2012 (Footnote no. 16, page 139)
The Chinese Navy: Expanding Capabilities, Evolving Roles?, 2012 (Footnote no. 16, page 139)
Sandra Lewis-Rice, John Maloney & Marc-Antony Payne (2015). Flightglobal, ed. World Air Forces directory 2016. Sutton, Surrey, UK: [s.n.]
"World Military Aircraft Inventory". 2012 Aerospace. Aviation Week and Space Technology, January 2012.
«The Carabinieri Force is linked to the Ministry of Defence». Carabinieri. Consultado em 14 de maio de 2010. Cópia arquivada em 30 de abril de 2011
"Is the Vatican a Rogue State?" Spiegel. 19/1/2007. Acessado em 25/8/2010.
Claudio Tucci (11 de novembro de 2008). «Confesercenti, la crisi economica rende ancor più pericolosa la mafia» (em italiano). Ilsole24ore.com. Consultado em 21 de abril de 2011. Cópia arquivada em 27 de abril de 2011
Nick Squires (9 de janeiro de 2010). «Italy claims finally defeating the mafia». Consultado em 21 de abril de 2011. Cópia arquivada em 29 de abril de 2011
Kiefer, Peter (22 de outubro de 2007). «Mafia crime is 7% of GDP in Italy, group reports». The New York Times. Consultado em 19 de abril de 2011. Cópia arquivada em 1 de maio de 2011
Maria Loi (1 de outubro de 2009). «Rapporto Censis: 13 milioni di italiani convivono con la mafia» (em italiano). Antimafia Duemila. Consultado em 21 de abril de 2011. Arquivado do original em 29 de abril de 2011
Kington, Tom (1 de outubro de 2009). «Mafia's influence hovers over 13 m Italians, says report». Londres. Consultado em 5 de maio de 2010. Cópia arquivada em 8 de setembro de 2013
ANSA (14 de março de 2011). Mafia Today, ed. «Italy: Anti-mafia police arrest 35 suspects in northern Lombardy region». Consultado em 21 de abril de 2011. Cópia arquivada em 29 de abril de 2011
«Crime Statistics – Murders (per capita) (most recent) by country». NationMaster.com. Consultado em 4 de abril de 2010. Cópia arquivada em 29 de setembro de 2008
«Immigration and foreign policy». Encyclopædia Britannica. Consultado em 26 de maio de 2018
Correio da Manhã, ed. (19 de janeiro de 2006). «Itália retira tropas do Iraque». Consultado em 8 de junho de 2018
"Soldados italianos vão para o Líbano Corriere della Sera, 30/8/2006
Pisa, Nick (12 de junho de 2011). «Italy overtakes France to become world's largest wine producer». The Telegraph. Consultado em 17 de agosto de 2011
Estatísticas. Banco Mundial. Acessado em 16/2/2012
Estatísticas PPC. Banco Mundial. Acessado em 16/2/2012
«Hobsons Careers in Europe | Country profiles». Careersineurope.hobsons.com. Consultado em 2 de agosto de 2010. Arquivado do original em 25 de fevereiro de 2010
«GDP per capita in PPS» (PDF). Eurostat. Consultado em 25 de junho de 2009. Arquivado do original (PDF) em 11 de julho de 2009
«Ocse, tasso di disoccupazione stabile nell'eurozona». Sky TG24. 14 de junho de 2010. Consultado em 12 de junho de 2018
«Italy – Economics». Dev.prenhall.com. Consultado em 2 de agosto de 2010
«Knowledge Economy Forum 2008: Innovative Small And Medium Enterprises Are Key To Europe & Central Asian Growth». The World Bank. 19 de maio de 2005. Consultado em 17 de junho de 2008
«2010 Press Releases – Trade to expand by 9.5% in 2010 after a dismal 2009, WTO reports – Press/598». WTO. Consultado em 30 de maio de 2011
«CIA – The World Factbook». CIA. Consultado em 26 de janeiro de 2011
Estimativas. Organização Mundial de Turismo. Acessado em 16/2/2012.
«Recibos Internacionais de Turismo» (PDF). UNWTO Destaques do Turismo, Edição 2005. Organização Mundial do Turismo. 12 páginas. Consultado em 24 de maio de 2006. Arquivado do original (PDF) em 2 de julho de 2007
Nicholas Crafts, Gianni Toniolo (1996). Economic growth in Europe since 1945. [S.l.]: Cambridge University Press. p. 428. ISBN 0-521-49627-6
Eurostat. «Real GDP growth rate – Growth rate of GDP volume – percentage change on previous year». Consultado em 10 de maio de 2009
«Europolitics». Europolitics.info. Consultado em 26 de janeiro de 2011. Arquivado do original em 1 de maio de 2011
«Could Italy Be Better Off than its Peers?». CNBC. 18 de maio de 2010. Consultado em 30 de maio de 2011. Arquivado do original em 30 de abril de 2011
«EUROPA – Press Releases – Regional GDP per inhabitant in the EU27, GDP per inhabitant in 2006 ranged from 25% of the EU27 average in Nord-Est in Romania to 336% in Inner London». Europa. 19 de fevereiro de 2009. Consultado em 30 de outubro de 2010
«The real sick man of Europe». The Economist. 19 de maio de 2005. Consultado em 10 de maio de 2009
«Italy: The sick man of Europe». Londres: The Daily Telegraph. 29 de dezembro de 2008. Consultado em 10 de maio de 2009
Eurostat. «Energy, transport and environment indicators» (PDF). Consultado em 10 de maio de 2009
Eurostat. «Panorama of energy» (PDF). Consultado em 10 de maio de 2009
«European Cohesion Policy in Italy» (PDF). Consultado em 30 de outubro de 2010
«Índice de Liberdade Econômica». Heritage Foundation. Consultado em 4 de novembro de 2008. Arquivado do original em 3 de maio de 2008
Eurostat. «R&D Expenditure and Personnel» (PDF). Consultado em 10 de maio de 2009. Arquivado do original (PDF) em 19 de junho de 2009
Kiefer, Peter (22 de outubro de 2007). «Mafia crime is 7% of GDP in Italy, group reports». New York Times
«Top 150 City Destinations London Leads the Way > Euromonitor archive». Euromonitor.com. 11 de outubro de 2007. Consultado em 27 de outubro de 2009
«10 of the World's Most Beautiful Ancient Cities | WebEcoist | Green Living». WebEcoist. Consultado em 27 de outubro de 2009
Barzini, Luigi (30 de maio de 1982). «The Most Beautiful City In The World - New York Times». Nytimes.com. Consultado em 27 de outubro de 2009
Nation Branding » Nation Brands Index 2009
«Frecciarossa 1000 in Figures». Ferrovie dello Stato Italiane. Consultado em 24 de novembro de 2014. Arquivado do original em 18 de dezembro de 2014
«Frecciarossa 1000 Very High-Speed Train». Railway Technology. Consultado em 5 de maio de 2016
«Autostrade per l'Italia SpA». Consultado em 2 de outubro de 2008. Arquivado do original em 12 de março de 2005
Comissão Europeia. «Panorama of Transport» (PDF). Consultado em 3 de maio de 2009. Arquivado do original (PDF) em 7 de abril de 2009
Comissão Europeia. «Panorama of Transport» (PDF). Consultado em 3 de maio de 2009. Arquivado do original (PDF) em 7 de abril de 2009
«Law 27 December 2007, n.296». Italian Parliament. Consultado em 30 de setembro de 2012
«| Human Development Reports» (PDF). Hdr.undp.org. Consultado em 18 de janeiro de 2014
«PISA 2012 Results» (PDF). OECD. Consultado em 16 de novembro de 2015
«The literacy divide: territorial differences in the Italian education system» (PDF). Parthenope University of Naples. Consultado em 16 de novembro de 2015. Arquivado do original (PDF) em 17 de novembro de 2015
«Academic Ranking of World Universities 2018». Shanghai Ranking Consultancy. 2018. Consultado em 5 de janeiro de 2019
«Italy's Budget/4: 500 new university "chairs of excellence" open up to foreign professors and scholars». Il Sole 24 Ore Digital Edition. Consultado em 16 de novembro de 2015
AA.VV. (Enciclopedia generale), p. 627 AA.VV., 1996.
AA.VV. (Enciclopedia generale), p. 848, 1996).
Mazzocchi Doglio, pp. 14-20
«Italy – Health». Dev.prenhall.com. Consultado em 2 de agosto de 2010. Arquivado do original em 1 de julho de 2009
«OECD Health Statistics 2014 How Does Italy Compare?» (PDF). OECD. 2014
«The World Health Organization's ranking of the world's health systems». ΦΩΤΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΗΣ (Photius Coutsoukis). Consultado em 27 de outubro de 2009
«Global Prevalence of Adult Obesity» (PDF). International Obesity Taskforce. Consultado em 29 de janeiro de 2008. Cópia arquivada (PDF) em 11 de dezembro de 2009
«Smoking Ban Begins in Italy». Deutsche Welle. 10 de janeiro de 2005. Consultado em 1 de agosto de 2010
«UNESCO Culture Sector, Eighth Session of the Intergovernmental Committee (8.COM) – from 2 to 7 December 2013». Consultado em 3 de abril de 2014
«UNESCO - Culture - Intangible Heritage - Lists & Register - Inscribed Elements - Mediterranean Diet». Consultado em 3 de abril de 2014
«Production of Crude Oil including Lease Condensate 2016» (CVS download). U.S. Energy Information Administration. Consultado em 27 de maio de 2017
[1] Lista da CIA World Factbook
«In Basilicata l'estrazione di petrolio si accresce. Non tutti sono d'accordo». Gli italiani. Consultado em 26 de novembro de 2011. Arquivado do original em 16 de julho de 2011
TERNA statistics data
«Nuclear phase out a '€50 billion mistake'». 20 de outubro de 2008. Consultado em 21 de outubro de 2008
«Italy to build 8–10 nuclear reactors». 17 de outubro de 2008. Consultado em 19 de maio de 2018. Arquivado do original em 11 de junho de 2016
«Italy puts 1 year moratorium on nuclear». 23 de março de 2018
«Italy Nuclear Referendum Results». 13 de junho de 2011. Consultado em 19 de maio de 2018. Arquivado do original em 25 de março de 2012
«Share of renewables in energy consumption in the EU rose further to 16% in 2014. Eurostat News Release, 10 February 2016.» (PDF)
«Rapporti Statistici. Dati preliminari 2015» (em italiano). Gestore dei servizi energetici. www.gse.it. 2016. Consultado em 11 de junho de 2018. Arquivado do original em 8 de abril de 2016
Killinger, Charles (2005). Culture and customs of Italy 1. publ. ed. Westport, Conn.: Greenwood Press. p. 3. ISBN 0-313-32489-1
Cole, Alison (1995). Virtue and magnificence : art of the Italian Renaissance courts. New York: H.N. Abrams. ISBN 0-8109-2733-0
Eyewitness Travel (2005), p. 19
«World Heritage List» (em inglês). World Heritage Centre. whc.unesco.org. Consultado em 11 de junho de 2018
«Poetry and Drama: Literary Terms and Concepts.». The Rosen Publishing Group. 2011. Consultado em 18 de outubro de 2011
Brand, Peter; Pertile, Lino, eds. (1999). «2 – Poetry. Francis of Assisi (pp. 5ff.)». The Cambridge History of Italian Literature. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN 978-0-52166622-0. Consultado em 31 de dezembro de 2015. Cópia arquivada em 10 de junho de 2016
Ernest Hatch Wilkins, The invention of the sonnet, and other studies in Italian literature (Rome: Edizioni di Storia e letteratura, 1959), 11–39
«Giovanni Boccaccio: The Decameron.». Encyclopædia Britannica. Consultado em 18 de dezembro de 2013. Cópia arquivada em 19 de dezembro de 2013
Britânica, ed. (12 de junho de 2018). «Baldassare Castiglione»
Enciclopédia Britânica (ed.). «Gerusalemme liberata». Consultado em 12 de junho de 2018
«Italian literature». Encyclopædia Britannica. Consultado em 27 de maio de 2018
Steven Swann Jones, The Fairy Tale: The Magic Mirror of Imagination, Twayne Publishers, New York, 1995, ISBN 0-8057-0950-9, p38
Bottigheimer 2012a, 7; Waters 1894, xii; Zipes 2015, 599.
Opie, Iona; Opie, Peter (1974), The Classic Fairy Tales, ISBN 0-19-211559-6, Oxônia e Nova Iorque: Oxford University Press
Enciclopédia Britânica (ed.). «Carlo Goldoni». Consultado em 12 de junho de 2018
Giovanni Gasparini. La corsa di Pinocchio. Milano, Vita e Pensiero, 1997. p. 117. ISBN 88-343-4889-3
«Pinocchio: Carlo Collodi – Children's Literature Review». Encyclopedia.com. Consultado em 1 de outubro de 2015. Cópia arquivada em 3 de outubro de 2015
Archibald Colquhoun. Manzoni and his Times. J. M. Dent & Sons, Londres, 1954.
Gaetana Marrone; Paolo Puppa (2006). Encyclopedia of Italian Literary Studies. [S.l.]: Routledge. p. 1654. ISBN 978-1-135-45530-9
de Turris, Gianfranco. «Emilio Salgari e le pseudo-meraviglie del Duemila» (em italiano). www.fantascienza.net. Consultado em 11 de junho de 2018
The 20th-Century art book. Reprinted. ed. Londres: Phaidon Press. 2001. ISBN 0714835420
«All Nobel Prizes in Literature». Nobelprize.org. Consultado em 30 de maio de 2011. Cópia arquivada em 29 de maio de 2011
Piazza del Duomo, Pisa. UNESCO World Heritage Centre - The List (whc.unesco.org). Em inglês ; em francês ; em espanhol. Páginas visitadas em 2011-09-07.
«Leaning Tower of Pisa – Pisa, Italy». Pisa, Tuscany, Italy: Sacred-destinations.com. Consultado em 7 de setembro de 2011
Architecture in Italy, ItalyTravel.com
Eyewitness Travel (2005), pg. 26–27
BBC (ed.). «Inigo Jones». Consultado em 31 de maio de 2018
Britânica (ed.). «Filippo Juvarra». Consultado em 12 de junho de 2018
«Roman Painting». art-and-archaeology.com. Cópia arquivada em 26 de julho de 2013
«Roman Wall Painting». accd.edu. Consultado em 29 de maio de 2018. Arquivado do original em 19 de março de 2007
How To Talk About Art History, ed. (4 de janeiro de 2017). «Why was Cimabue so Important?». Consultado em 12 de junho de 2018
«The arts». Encyclopædia Britannica. Consultado em 29 de maio de 2018
Frederick Hartt, A History of Italian Renaissance Art, (1970)
Enciclopédia Britânica (ed.). «Rococo style». Consultado em 12 de junho de 2018
David Irwin. Enciclopédia Britânica, ed. «Antonio Canova, marchese d'Ischia». Consultado em 12 de junho de 2018
Silvestra Bietoletti e Michele Dantini (2002). «L'Ottocento italiano: la storia, gli artisti, le opere». Consultado em 13 de junho de 2018
Enciclopédia Britânica (ed.). «Giorgio de Chirico». Consultado em 12 de junho de 2018
«Quick Opera Facts 2007». OPERA America. 2007. Consultado em 23 de abril de 2007. Arquivado do original em 1 de outubro de 2006
Alain P. Dornic (1995). «An Operatic Survey». Opera Glass. Consultado em 23 de abril de 2007. Cópia arquivada em 14 de setembro de 2007
Erlich, Cyril (1990). The Piano: A History. [S.l.]: Oxford University Press, USA; Revised edition. ISBN 0-19-816171-9
Allen, Edward Heron (1914). Violin-making, as it was and is: Being a Historical, Theoretical, and Practical Treatise on the Science and Art of Violin-making, for the Use of Violin Makers and Players, Amateur and Professional. Preceded by An Essay on the Violin and Its Position as a Musical Instrument. [S.l.]: E. Howe
«The Theatre and its history». Teatro di San Carlo's official website. 23 de dezembro de 2013
Kimbell, David R. B (29 de abril de 1994). Italian Opera. [S.l.]: Google Books. ISBN 978-0-521-46643-1. Consultado em 20 de dezembro de 2009
Keller, Catalano and Colicci. Garland Encyclopedia of World Music. [S.l.: s.n.] pp. 604–625
«A Roman Rapper Comes to New York, Where He Can Get Real». The New York Times. Consultado em 24 de fevereiro de 2014
Sharpe-Young, Garry (2003). A–Z of Power Metal. Col: Rockdetector Series. [S.l.]: Cherry Red Books. ISBN 978-1-901447-13-2 "American metal such as Queensrÿche, Attacker, Jag Panzer, Iced Earth, Liege Lord, and Savatage; European bands such as Helloween, Gamma Ray, Blind Guardian, Running Wild, and Grave Digger;"
Brockett, Oscar; Hildy, Franklin J. (2003). History of the Theatre. [S.l.]: Allyn and Bacon. ISBN 9780205358786
Chaffee, Judith; Crick, Olly (2015). The Routledge Companion to Commedia Dell'Arte. Londres e Nova Iorque: Rutledge Taylor and Francis Group. p. 1. ISBN 978-0-415-74506-2
Goldoni, Carlo (1814). «XVII». Memoirs of Goldoni (Google books). Londres: Henry Colburn. 331 páginas. Consultado em 6 de setembro de 2008
«New York Takes Top Global Fashion Capital Title from London, edging past Paris». Languagemonitor.com. Consultado em 25 de fevereiro de 2014. Arquivado do original em 22 de fevereiro de 2014
Press, Debbie (2000). «Your Modeling Career: You Don't Have to Be a Superstar to Succeed». ISBN 978-1-58115-045-2
Jonathan M. Woodham (1997). «Twentieth Century Design». Consultado em 12 de junho de 2018
Insight Guides (2004) p.220
«Design City Milan». Wiley. Consultado em 3 de janeiro de 2010. Cópia arquivada em 6 de dezembro de 2010
«Frieze Magazine – Archive – Milan and Turin». Frieze. Consultado em 3 de janeiro de 2010. Arquivado do original em 10 de janeiro de 2010 |wayb= e |arquivodata= redundantes (ajuda); |wayb= e |arquivourl= redundantes (ajuda)
«Italian Cooking: History of Food and Cooking in Rome and Lazio Region, Papal Influence, Jewish Influence, The Essence of Roman Italian Cooking». Inmamaskitchen.com. Consultado em 24 de abril de 2010. Arquivado do original em 10 de abril de 2010
«The Making of Italian Food...From the Beginning». Epicurean.com. Consultado em 24 de abril de 2010. Cópia arquivada em 27 de março de 2010
Del Conte, 11–21.
Related Articles (2 de janeiro de 2009). «Italian cuisine – Britannica Online Encyclopedia». Britannica.com. Consultado em 24 de abril de 2010. Cópia arquivada em 16 de julho de 2010
«Italian Food – Italy's Regional Dishes & Cuisine». Indigoguide.com. Consultado em 24 de abril de 2010. Arquivado do original em 2 de janeiro de 2011
«Regional Italian Cuisine». Rusticocooking.com. Consultado em 24 de abril de 2010. Cópia arquivada em 10 de abril de 2010
«Which country has the best food?». CNN. 6 de janeiro de 2013. Consultado em 14 de outubro de 2013. Cópia arquivada em 29 de junho de 2013
Freeman, Nancy (2 de março de 2007). «American Food, Cuisine». Sallybernstein.com. Consultado em 24 de abril de 2010. Cópia arquivada em 18 de abril de 2010
The Silver Spoon ISBN 88-7212-223-6, 1997 ed.
Mario Batali Simple Italian Food: Recipes from My Two Villages (1998), ISBN 0-609-60300-0
«Most Americans Have Dined Outin the Past Month and, Among Type of Cuisine, American Food is Tops Followed by Italian» (PDF). Harris interactive. Consultado em 31 de agosto de 2013. Cópia arquivada (PDF) em 20 de maio de 2013
Kazmin, Amy (26 de março de 2013). «A taste for Italian in New Delhi». Financial Times. Consultado em 31 de agosto de 2013
Keane, John. «Italy leads the way with protected products under EU schemes». Bord Bia. Consultado em 5 de setembro de 2013. Cópia arquivada em 29 de março de 2014
Marshall, Lee (30 de setembro de 2009). «Italian coffee culture: a guide». The Daily Telegraph. Consultado em 5 de setembro de 2013. Cópia arquivada em 10 de outubro de 2013
Jewkes, Stephen (13 de outubro de 2012). «World's first museum about gelato culture opens in Italy». Times Colonist. Consultado em 5 de setembro de 2013. Cópia arquivada em 16 de outubro de 2013
Squires, Nick (23 de agosto de 2013). «Tiramisu claimed by Treviso». The Daily Telegraph. Consultado em 5 de setembro de 2013. Cópia arquivada em 29 de agosto de 2013
«The 25 Most Influential Directors of All Time». MovieMaker Magazine
Anderson, Ariston. «Venice: David Gordon Green's 'Manglehorn,' Abel Ferrara's 'Pasolini' in Competition Lineup». The Hollywood Reporter. Cópia arquivada em 18 de fevereiro de 2016
«Addio, Lido: Last Postcards from the Venice Film Festival». TIME. Cópia arquivada em 20 de setembro de 2014
«The Cinema Under Mussolini». Ccat.sas.upenn.edu. Consultado em 30 de outubro de 2010. Cópia arquivada em 31 de julho de 2010
Ebert, Roger. «The Bicycle Thief / Bicycle Thieves (1949)». Chicago Sun-Times. Consultado em 8 de setembro de 2011. Cópia arquivada em 20 de julho de 2010
«The 25 Most Influential Directors of All Time». MovieMaker Magazine. Cópia arquivada em 11 de dezembro de 2015
«10 Most Influential Directors Of All Time». WhatCulture.com. Cópia arquivada em 21 de novembro de 2015
«Historical origins of italian neorealism – Neorealism – actor, actress, film, children, voice, show, born, director, son, cinema, scene». Filmreference.com. Consultado em 7 de setembro de 2011. Cópia arquivada em 14 de maio de 2012
«Italian Neorealism – Explore – The Criterion Collection». Criterion.com. Consultado em 7 de setembro de 2011. Cópia arquivada em 18 de setembro de 2011
Bondanella, Peter E. (2001). Italian Cinema: From Neorealism to the Present (em inglês). [S.l.]: Continuum. p. 13. ISBN 9780826412478
«Festività nazionali in Italia» (em Italian). Italian Embassy in London. Consultado em 15 de abril de 2012. Cópia arquivada em 24 de junho de 2012
«2 giugno, festa della repubblica italiana, eventi 2 giugno 2017, frecce tricolori, parata militare del 2 giugno – 2 giugno, festa della repubblica italiana, eventi 2 giugno 2017, frecce tricolori, parata militare del 2 giugno». www.festadellarepubblica.it
Alio, Jacqueline. "Saint Lucy – Sicily's Most Famous Woman", Best of Sicily Magazine, 2009 Arquivado em 15/10/2012, no Wayback Machine.
Roy, Christian (2005). Traditional Festivals. [S.l.]: ABC-CLIO. p. 144. ISBN 9781576070895. Consultado em 13 de janeiro de 2015
Jonathan Boardman (2000). Rome: A Cultural and Literary Companion (Google Books). University of California: Signal Books. p. 219. ISBN 1902669150
«Festività nazionali in Italia» (em Italian). Governo Italiano – Dipartimento per il Cerimoniale dello Stato. Consultado em 25 de maio de 2013. Cópia arquivada em 22 de maio de 2013
«Celebrations of big shoulder-borne processional structures». UNESCO.org. Consultado em 29 de novembro de 2014. Cópia arquivada em 13 de dezembro de 2014
Hamil, Sean; Chadwick, Simon (2010). Managing football : an international perspective 1st ed., dodr. ed. Amsterdam: Elsevier/Butterworth-Heinemann. p. 285. ISBN 1-85617-544-8
«Previous FIFA World Cups». FIFA.com. Consultado em 8 de janeiro de 2011. Cópia arquivada em 25 de janeiro de 2011
«UEFA Country Ranking 2018». kassiesa.home.xs4all.nl. Consultado em 26 de maio de 2018
uefa.com. «Member associations - UEFA rankings - Country coefficients – UEFA.com». UEFA.com (em inglês). Consultado em 26 de maio de 2018
«Rugby Union - ESPN Scrum - Italy v Ireland at Rome». ESPN scrum
«Ferrari». Formula1.com. Consultado em 6 de fevereiro de 2016. Cópia arquivada em 8 de fevereiro de 2016
Foot, John. Pedalare! Pedalare! : a history of Italian cycling. Londres: Bloomsbury. p. 312. ISBN 978-1-4088-2219-7
Hall, James (23 de novembro de 2012). «Italy is best value skiing country, report finds». The Daily Telegraph. Consultado em 29 de agosto de 2013. Cópia arquivada em 3 de outubro de 2013
«Il tennis è il quarto sport in Italia per numero di praticanti». Federazione Italiana Tennis. Consultado em 29 de agosto de 2013. Cópia arquivada em 27 de setembro de 2013

    MotoGP (ed.). «Results & Statistics». Consultado em 13 de junho de 2018

Bibliografia

    Italy. Col: Eyewitness Travel. [S.l.]: DK. 2005. ISBN 1-4053-0781-1
    Hacken, Richard. «History of Italy: Primary Documents». EuroDocs: Harold B. Lee Library: Brigham Young University. Consultado em 6 de março de 2010
    «FastiOnline: A database of archaeological excavations since the year 2000». International Association of Classical Archaeology (AIAC). 2004–2007. Consultado em 6 de março de 2010
    Frederick Hartt, A History of Italian Renaissance Art, (1970) Thames and Hudson, ISBN 0-500-23136-2
    Hibberd, Matthew. The media in Italy (McGraw-Hill International, 2007)
    Sarti, Roland, ed. Italy: A reference guide from the Renaissance to the present (2004)
    Sassoon, Donald. Contemporary Italy: politics, economy and society since 1945 (Routledge, 2014)
    «Italy History – Italian History Index» (em Italian e English). European University Institute, The World Wide Web Virtual Library. 1995–2010. Consultado em 6 de março de 2010

Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre Itália:
Wikcionário 	Definições no Wikcionário
Wikiquote 	Citações no Wikiquote
Commons 	Imagens e media no Commons
Commons 	Categoria no Commons
Wikinotícias 	Categoria no Wikinotícias
Wikivoyage 	Guia turístico no Wikivoyage

    Governo Italiano (em italiano)
    Presidência da República (em italiano)

[Expandir]
Itália
Controle de autoridade	

    Wd: Q38 WorldCat VIAF: 152361066 BRE: 2026445 EBID: ID FAST: 1204565 GEC: 0034099 GND: 4027833-5 HDS: 011196 ISNI: ID LCCN: n79021783 NARA: 10035812 NDL: 00564289 NKC: ge129398 Treccani: italia NLI: 000974608 OSM: 365331 NUTS: IT MusicBrainz: ID GeoNames: 3175395 TGN: 1000080

Identificadores taxonómicos	

    ISC: 108464

Identificadores	

    MeSH: D007558

    Portal da Itália Portal da Europa Portal da União Europeia 

Categoria:

    Itália

Menu de navegação

    Não autenticado
    Discussão
    Contribuições
    Criar uma conta
    Entrar

    Artigo
    Discussão

    Ler
    Ver código-fonte
    Ver histórico

Busca

    Página principal
    Conteúdo destacado
    Eventos atuais
    Esplanada
    Página aleatória
    Portais
    Informar um erro
    Loja da Wikipédia

Colaboração

    Boas-vindas
    Ajuda
    Página de testes
    Portal comunitário
    Mudanças recentes
    Manutenção
    Criar página
    Páginas novas
    Contato
    Donativos

Ferramentas

    Páginas afluentes
    Alterações relacionadas
    Carregar ficheiro
    Páginas especiais
    Hiperligação permanente
    Informações da página
    Elemento Wikidata
    Citar esta página

Noutras línguas

    Беларуская
    Kaszëbsczi
    Deutsch
    English
    Italiano
    Polski
    Русский
    Ślůnski
    Українська

Editar hiperligações
Noutros projetos

    Wikimedia Commons
    Wikinotícias
    Wikiquote
    Wikivoyage

Imprimir/exportar

    Criar um livro
    Descarregar como PDF
    Versão para impressão

    Esta página foi editada pela última vez às 03h21min de 14 de abril de 2020.
    Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.

    Política de privacidade
    Sobre a Wikipédia
    Avisos gerais
    Programadores
    Estatísticas
    Declaração sobre ''cookies''
    Versão móvel

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

